
i

מסדכא ¸הץלןלם סט עוחקנ¸הן ץ¸עלש ףןהסע¸. עס ט‎ט נטסטט חקנהן ץחטןהצא ןגחדנ כןע חןד צעזע, צעו ףפלעופטץצל ¸זעחק. עס ון צעןאמע ץ¸טצץמלם טןע¸טמ, קץףט¸לם ¸ ץ¸טצט ל ץחטןה¸לם ףפל¸מק לכ בצעזע קץףטשה. ק סטזע ףעץצעדססע, ץנעצפד ףע עוץצעדצטןאץצ¸הנ, ףע ץוןלךטסלדנ ץ ןגחאנל, ץעץצה¸ןדןלץא פהכןלסט ףןהס ל ץעעופהךטסלד, ¸ מעצעפש עס ץהנ סט עצחה¸הן ץטוט שעפעטסאמע עצטצה, סע מעצעפט ץעץצה¸ןדןל ¸טץא לסצטפטץ טזע ךלכסל. סט עחלס ל סט ח¸ה צהמלש ףןהסה ל ץעעופהךטסלד ו¸הןע ק סטזע ¸ שעחק, ה חטץדצמל, לכ מעצעפש עחסל צעןאמע סהלסהןל ףפטחץצה¸ןדצאץד טנק, חפקזלט חעץצלזהןלץא, צפטצאל קסלצעךהןלץא. עס סט זע¸עפלן ץטוט, סהףפלנטפ: «בצעצ טןע¸טמ צטףטפא ¸ ץלןט, ד חעןךטס ףפלעופטץצל טזע חע¸טפלט ל חפקךוק ל טפטכ סטזע קץצפעלצא ץטוט ¸חהק טחלסע¸פטנטססעזע ףעץעולד», לןל עס סט זע¸עפלן ץטוט: «¸עצ ףאטפ ועזהצ, ד חעןךטס כהנהסלצא טזע ךטסלצאץד סה חעטפל ל כהסדצא סקךסט נסט 40 צץד»; סע טןע¸טמ ¸ ץלןט ¸ץצפטהןץד טנק, ל ¸ צק ךט נלסקצק לסץצלסמצ ףעחץמהכ¸הן טנק, צע בצעצ טןע¸טמ נעךטצ וצא ףעןטכטס, ל מסדכא ¸הץלןלם ץוןלךהןץד ץ סלנ ל ףפל ףטפ¸עם ¸עכנעךסעץצל, וטכ ףפלזעצע¸ןטסלד, ףע לסץצלסמצק, ןאץצלן, חטןהןץד רהנלןאדפטס, זע¸עפלן ע צענ, ע טנ סקךסע וןע.

ףאטפ ון ק סטזע ףעח פקמעג ¸ נעץמ¸ט, ל מסדכא ¸הץלןלם קץצפעלן חןד סטזע סהכסהטסלט ¸ מהנטפ-גסמטפ, צע צעזחה פה¸סדןעץא לסק ץצהצץמעזע ץע¸טצסלמה, ל סהץצעדן סה צענ, צעו נעןעחעם טןע¸טמ ץ סלנ ¸נטץצט טשהן ¸ ףטצטפוקפז ל עץצהסע¸לןץד ¸ טזע חענט. מהמ וקחצע פהץץטדססע ל ¸נטץצט ץ צטנ ץ סטץענסטססעם ק¸טפטססעץצאג, צע צהמ חעןךסע וצא, מסדכא ¸הץלןלם חטןהן ¸ץי, צע וןע סקךסע חןד צעזע, צעו ךטסלצא ףאטפה סה ץ¸עטם חעטפל. טךטןל ו מסדכא ¸הץלןלם עוחקנ¸הן ¸ףטפטח ץ¸על ףןהס, עס סט נעז ו לנטצא צהמעם טץצטץצ¸טססעץצל ¸ עופה‎טסלל ל צהמעם ףפעץצעצ ל רהנלןאדפסעץצל ¸ ץסעטסלל ץע ¸ץטנל ןגחאנל, ¸ט ל סלךט ץטוד ףעץצה¸ןטססנל. צע-צע ¸ןטמןע טזע ףעץצעדססע מ ןגחדנ ץלןאסטט לןל ועזהט טזע, ל עס עחהפטס ון פטחמלנ לץמקץץצ¸ענ ןע¸לצא לנטססע צק נלסקצק, מעזחה סהחע ל נעךסע וןע ףעןאכע¸הצאץד ןגחאנל.

ףאטפ, ץחטןה¸לץא סטעךלחהססע ועזהענ ל זפהרענ וטכקשלנ, ףעץןט סטחה¸סטזע עחלסעטץצ¸ה ל וטככהועצסעץצל, ףעק¸ץצ¸ע¸הן ץטוד חע צהמעם ץצטףטסל עמפקךטססנ, כהסדצנ, צע טנק צעןאמע ¸ ףעץצטןל קחה¸הןעץא עץצהצאץד עחסענק ץ ץהנלנ ץעועג. טנק סקךסע וןע ףעחףלץ¸הצא וקנהזל, ¸טחהצאץד ץ ףפלץקצץצ¸טססנל נטץצהנל, ע כסהטסלל מעצעפש עס סט לנטן דץסעזע ףעסדצלד, ץףפהל¸הצא ע טנ-צע זןה¸סעזע קףפה¸ןדג‎טזע, טשהצא ¸ ףעחנעץמע¸סעט לנטסלט ל ףפלסלנהצא נסעךטץצ¸ע ןלת, מעצעפט ףפטךחט סט שעצטןל ל כסהצא ע טזע ץק‎טץצ¸ע¸הסלל, ה צטףטפא וןל ו עולךטס ל עזעפטס, טךטןל ו עס סט כהשעצטן לש ¸לחטצא. ¸ץט בצל פהכסעעופהכסט ןלתה — חטןע¸ט, פעחץצ¸טססלמל, כסהמענט — ¸ץט וןל עחלסהמע¸ע שעפעע, ןהץמע¸ע פהץףעןעךטס מ נעןעחענק סהץןטחסלמק; ¸ץט עסל, עט¸לחסע ל סטץענסטססע, וןל קוטךחטס ¸ ¸ץעמלש חעץצעלסץצ¸הש ףאטפה. וטץףפטץצהססע עס ץןהן ץןע¸ה: «ץ ¸הטם סטעומסע¸טססעם חעופעצעם» לןל «ףפל ¸הטנ ףפטמפהץסענ ץטפחתט», לןל «¸ ץהנל צהמ לץצ, זפהר…» לןל «טךטןל ו עס ון צהמ קנטס, מהמ ¸» ל צ. ף., צהמ צע עס לץמפטססע סהלסהן ¸טפלצא ץ¸עטם סטעומסע¸טססעם חעופעצט ל ץ¸עטנק סטעומסע¸טססענק קנק, צטנ ועןטט, צע ל ¸ץטזחה, ¸ זןקולסט חקל, טנק מהכהןעץא, צע עס חטםץצ¸לצטןאסע עטסא חעופ ל עטסא קנטס. חהךט ןגחל, ףפטךחט ו¸לט כןנל ל עט¸לחסע ¸פהךחטוסנל, חטןהןלץא ץ סלנ סטךסנל ל ןגוד‎לנל. ץצעןא ץטפחלצהד ץצהפהד לכ מסדךטס, ץ חןלססעם צהןלטם, ץ ףפלזןהךטססנל, מהמ ק מקמן, ¸עןעץהנל, ףעץןט ףעשעפעס ףפלןה ¸ מענסהצק ףאטפה. עףקץמהד זןהכה ל וטץףפטץצהססע ¸ץףשל¸הד, עסה ץמהכהןה טנק, צע עטסא ךהןטטצ ע ו¸לש נטךחק סלנל סטחעפהכקנטסלדש ל צע צטףטפא סט ק¸ץצ¸קטצ ץטוד ¸ףפה¸ט סלטזע ףפעץלצא, פהכ¸ט צעןאמע ףעכ¸עןטסלד, ףעץןט ףעץצלזטזע טט קחהפה, עץצהצאץד סה סטץמעןאמע סטחטןא ¸ חענט, מעצעפם עסה צהמ ןגולןה ל זחט ץצעןאמע ףפלסטץןה ךטפצ¸. עסה סט נעזןה קחטפךהצאץד ל כהףןהמהןה ףפל בצלש ץןע¸הש. פהץצפעזהססם צטנ, צע בצה ץצהצקטעופהכסהד מסדךסה נעזןה צהמ לכנטסלצאץד, ףאטפ ¸כדן טט כה פקמק ל ףפעץלן לכ¸לסטסלד, ץהנ סט כסהד, כה צע. ץ בצעזע חסד מסדךסה סההןה ¸דכהצא ףעןעץהצם הפר חןד ףאטפה ל ץע¸טפטססע לכנטסלןהץא מ סטנק.

— ץחטןהם בצע חןד סטט, mon cher; ¸ץי-צהמל עסה נסעזע ףעץצפהחהןה עצ ףעמעםסלמה, — ץמהכהן טנק מסדכא ¸הץלןלם, חה¸הד ףעחףלץהצא מהמקג-צע וקנהזק ¸ ףעןאכק מסדךס.

מסדכא ¸הץלןלם פטלן, צע בצק מעץצא, ¸טמץטןא ¸ 30 צ., סהחע וןע ¸ץי-צהמל ופעץלצא וטחסעם מסדךסט ץ צטנ, צעו טם סט נעזןע ףפלצצל ¸ זעןע¸ק צעןמע¸הצא עו קהץצלל מסדכד ¸הץלןלד ¸ חטןט נעכהלמע¸עזע ףעפצרטןד. ףאטפ ףעחףלץהן ¸טמץטןא, ל ץ צטש ףעפ מסדךסה ץצהןה ט‎ט חעופטט. נןהחלט ץטץצפ ץצהןל צהמךט ןהץמע¸ מ סטנק, ¸ עץעוטססעץצל ץהנהד נןהחהד, שעפעטסאמהד, ץ פעחלסמעם, הץצע ץנק‎הןה ףאטפה ץ¸עלנל קןומהנל ל ץנק‎טסלטנ ףפל ¸לחט טזע.

ףאטפק צהמ טץצטץצ¸טססע מהכהןעץא, צע ¸ץט טזע ןגודצ, צהמ מהכהןעץא ו סטטץצטץצ¸טססע, טךטןל ו מצע-סלוקחא סט ףעןגולן טזע, צע עס סט נעז סט ¸טפלצא ¸ לץמפטססעץצא ןגחטם, עמפקךה¸לש טזע. ףפלצענ טנק סט וןע ¸פטנטסל ץףפהל¸הצא ץטוד עו לץמפטססעץצל לןל סטלץמפטססעץצל בצלש ןגחטם. טנק ףעץצעדססע וןע סטמעזחה, עס ףעץצעדססע ק¸ץצ¸ע¸הן ץטוד ¸ ץעץצעדסלל מפעצמעזע ל ¸טץטןעזע עףאדסטסלד. עס ק¸ץצ¸ע¸הן ץטוד תטסצפענ מהמעזע-צע ¸הךסעזע עו‎טזע ח¸לךטסלד; ק¸ץצ¸ע¸הן, צע עצ סטזע צע-צע ףעץצעדססע עךלחהטצץד; צע, סט ץחטןהם עס צעזע, עס עזעפלצ נסעזלש ל ןללצ לש עךלחהטנעזע, ה ץחטןהם צע-צע ל צע-צע, ¸ץי וקחטצ שעפעע, — ל עס חטןהן צע, צע צפטוע¸הןל עצ סטזע, סע בצע צע-צע שעפעטט ¸ץי עץצה¸הןעץא ¸ףטפטחל.

ועןטט ¸ץטש חפקזלש ¸ בצע ףטפ¸עט ¸פטנד מהמ חטןהנל ףאטפה, צהמ ל לנ ץהנלנ ע¸ןהחטן מסדכא ¸הץלןלם. ץע ץנטפצל זפהרה וטכקשעזע עס סט ¸ףקץמהן לכ פקמ ףאטפה. מסדכא ¸הץלןלם לנטן ¸לח טןע¸טמה, עצדזטססעזע חטןהנל, קץצהןעזע, לכנקטססעזע, סע לכ ץעץצפהחהסלד סט נעזק‎טזע, סהמעסטת, ופעץלצא סה ףפעלכ¸ען ץקחאו ל ףןקצע¸ בצעזע וטץףענע‎סעזע גסעק, ץסה טזע חפקזה, apres tout, [¸ מעסתט מעסתע¸, ] ל ץ צהמלנ עזפענסנ ץעץצעדסלטנ. ¸ צט סטץמעןאמע חסטם, מעצעפט עס ףפעון ¸ נעץמ¸ט ףעץןט ץנטפצל זפהרה וטכקשעזע, עס ףפלכ¸הן מ ץטוט ףאטפה לןל ץהנ ףפלשעחלן מ סטנק ל ףפטחףלץ¸הן טנק צע, צע סקךסע וןע חטןהצא, צהמלנ צעסענ קץצהןעץצל ל ק¸טפטססעץצל, מהמ וקחצע עס ¸ץדמלם פהכ ףפלזע¸הפל¸הן:

«vous savez, que je suis accable d'affaires et que ce n'est que par pure charite, que je m'occupe de vous, et puis vous savez bien, que ce que je vous propose est la seule chose faisable». [צ כסהטא, ד כה¸הןטס חטןהנל; סע וןע ו וטכךהןעץצסע ףעמלסקצא צטוד צהמ; פהכקנטטצץד, צע ד צטוט זע¸עפג, טץצא טחלסץצ¸טססע ¸עכנעךסעט. ]

— סק, נעם חפקז, כה¸צפה נ טחטנ, סהמעסטת, — ץמהכהן עס טנק עחסהךח, כהמפ¸הד זןהכה, ףטפטולפהד ףהןאתהנל טזע ןעמעצא ל צהמלנ צעסענ, מהמ וקחצע צע, צע עס זע¸עפלן, וןע חה¸סנ-חה¸סע פטטסע נטךחק סלנל ל סט נעזןע וצא פטטסע לסהט.

— כה¸צפה נ טחטנ, ד צטוט חהג נטץצע ¸ ץ¸עטם מעןדץמט. ד עטסא פהח. כחטץא ק סהץ ¸ץי ¸הךסעט ףעמעסטסע. ה נסט קך חה¸סע ו סהחע. ¸עצ ד ףעןקלן עצ מהסתןטפה. ד טזע ףפעץלן ע צטוט, ל צ כהלץןטס ¸ חלףןענהצלטץמלם מעפףקץ ל ץחטןהס מהנטפ-גסמטפענ. צטףטפא חלףןענהצלטץמהד חעפעזה צטוט עצמפצה.

סטץנעצפד סה ¸ץג ץלןק צעסה קץצהןעץצל ל ק¸טפטססעץצל, ץ מעצעפעם ףפעלכסטץטס וןל בצל ץןע¸ה, ףאטפ, צהמ חעןזע חקנה¸לם ע ץ¸עטם מהפאטפט, שעצטן וןע ¸עכפהךהצא. סע מסדכא ¸הץלןלם ףטפטולן טזע צטנ ¸עפמקג‎לנ, והץלץצנ צעסענ, מעצעפם לץמןגהן ¸עכנעךסעץצא ףטפטולצא טזע פטא ל מעצעפם קףעצפטוןדןץד לנ ¸ ץןקהט סטעושעחלנעץצל מפהםסטזע קוטךחטסלד.

— mais, mon cher, [סע, נעם נלןם, ] ד בצע ץחטןהן חןד ץטוד, חןד ץ¸עטם ץע¸טץצל, ל נטסד וןהזעחהפלצא סטטזע. סלמעזחה סלמצע סט ךהןע¸הןץד, צע טזע ץןלמענ ןגולןל; ה ףעצענ, צ ץ¸עועחטס, שעצא כה¸צפה ופעץא. ¸עצ צ ¸ץי ץהנ ¸ ףטצטפוקפזט ק¸לחלא. ל צטוט חה¸סע ףעפה קחהןלצאץד עצ בצלש קךהץסש ¸עץףענלסהסלם. — מסדכא ¸הץלןלם ¸כחעשסקן. — צהמ-צהמ, נעד חקה. ה נעם מהנטפחלסטפ ףקץמהם ¸ צ¸עטם מעןדץמט טחטצ. הש חה, ד וןע ל כהון, — ףפלוה¸לן ט‎ט מסדכא ¸הץלןלם, — צ כסהטא, mon cher, צע ק סהץ וןל ץטצ ץ ףעמעםסנ, צהמ ץ פדכהסץמעזע ד ףעןקלן ל עץצה¸ןג: צטוט סט סקךסע. נ ץ צעועג ץעצטנץד.

צע, צע מסדכא ¸הץלןלם סהכ¸הן ץ «פדכהסץמעזע», וןע סטץמעןאמע צץד עופעמה, מעצעפט מסדכא ¸הץלןלם עץצה¸לן ק ץטוד.

¸ ףטצטפוקפזט, צהמ ךט מהמ ל ¸ נעץמ¸ט, הצנעץרטפה סטךסש, ןגוד‎לש ןגחטם עמפקךלןה ףאטפה. עס סט נעז עצמהכהצאץד עצ נטץצה לןל, ץמעפטט, כ¸הסלד (ףעצענק צע עס סלטזע סט חטןהן), מעצעפעט חעץצה¸לן טנק מסדכא ¸הץלןלם, ה כסהמענץצ¸, כע¸ע¸ ל עו‎טץצ¸טססש כהסדצלם וןע ץצעןאמע, צע ףאטפ ט‎ט ועןאט, טנ ¸ נעץמ¸ט, לץףצ¸הן ק¸ץצ¸ע עצקנהסטססעץצל, צעפעףןל¸עץצל ל ¸ץי סהץצקףהג‎טזע, סע סט ץע¸טפהג‎טזעץד מהמעזע-צע וןהזה.

לכ ףפטךסטזע טזע שעןעץצעזע עו‎טץצ¸ה נסעזלש סט וןע ¸ ףטצטפוקפזט. ז¸הפחלד קןה ¸ ףעשעח. חעןעשע¸ ון פהכךהןע¸הס, הסהצעןא סהשעחלןץד ¸ הפנלל, ¸ ףפע¸לסתלל, מסדכא הסחפטם ון כה זפהסלתטם, ל ףעצענק ףאטפק סט קחה¸הןעץא סל ףפע¸עחלצא סעטם, מהמ עס ףפטךחט ןגולן ףפע¸עחלצא לש, סל עצ¸עחלצא לכפטחמה חקק ¸ חפקךטץמעם וטץטחט ץ ץצהפלנ ק¸הךהטננ חפקזענ. ¸ץי ¸פטנד טזע ףפעשעחלןע סה עוטחהש, והןהש ל ףפטלנק‎טץצ¸טססע ק מסדכד ¸הץלןלד — ¸ עו‎טץצ¸ט צעןץצעם מסדזלסל, טזע ךטס, ל מפהץה¸לת בןטס.

הססה ףה¸ןע¸סה טפטפ, צהמ ךט מהמ ל חפקזלט, ¸מהכהןה ףאטפק ףטפטנטסק, ףפעלץטחקג ¸ עו‎טץצ¸טססענ ¸כזןדחט סה סטזע.

ףפטךחט ףאטפ ¸ ףפלץקצץצ¸לל הסס ףה¸ןע¸ס ףעץצעדססע ק¸ץצ¸ע¸הן, צע צע, צע עס זע¸עפלצ, סטףפלןלסע, וטץצהמצסע, סט צע, צע סקךסע; צע פטל טזע, מהךק‎לטץד טנק קנסנל, ףעמה עס זעצע¸לצ לש ¸ ץ¸עטנ ¸עעופהךטסלל, חטןהגצץד זןקףנל, מהמ ץמעפע עס זפענמע ¸זע¸עפלצ, ל צע, סהףפעצל¸, ץהנט צקףט פטל לףףעןלצה ¸שעחדצ קנסנל ל נלןנל. צטףטפא ¸ץי, צע סל זע¸עפלן עס, ¸ץי ¸שעחלןע charmant [עהפע¸הצטןאסע]. טךטןל חהךט הססה ףה¸ןע¸סה סט זע¸עפלןה בצעזע, צע עס ¸לחטן, צע טם שעצטןעץא בצע ץמהכהצא, ל עסה צעןאמע, ¸ ק¸הךטסלט טזע ץמפענסעץצל, ¸עכחטפךל¸הןהץא עצ בצעזע.

¸ סההןט כלנ ץ 1805 סה 1806 זעח ףאטפ ףעןקלן עצ הסס ףה¸ןע¸ס עוסקג פעכע¸קג כהףלץמק ץ ףפלזןהטסלטנ, ¸ מעצעפענ וןע ףפלוה¸ןטסע: «vous trouverez chez moi la belle helene, qu'on ne se lasse jamais de voir». [ק נטסד וקחטצ ףפטמפהץסהד בןטס, סה מעצעפקג סלמעזחה סט קץצהסטא ןגוע¸הצאץד. ]

לצהד בצע נטץצע, ףאטפ ¸ ףטפ¸ם פהכ ףעק¸ץצ¸ע¸הן, צע נטךחק סלנ ל בןטס עופהכע¸הןהץא מהמהד-צע ץ¸דכא, ףפלכסה¸הטנהד חפקזלנל ןגחאנל, ל בצה נץןא ¸ עחסע ל צע ךט ¸פטנד ל לץףקזהןה טזע, מהמ וקחצע סה סטזע סהמןהח¸הןעץא עודכהצטןאץצ¸ע, מעצעפעט עס סט נעז ץחטפךהצא, ל ¸נטץצט ףעספה¸לןהץא טנק, מהמ כהוה¸סעט ףפטחףעןעךטסלט.

¸טטפ הסס ףה¸ןע¸ס ון צהמעם ךט, מהמ ל ףטפ¸ם, צעןאמע סע¸לסמעם, מעצעפעג קזע‎הןה הססה ףה¸ןע¸סה ץ¸עלש זעץצטם, ון צטףטפא סט נעפצטנהפ, ה חלףןענהצ, ףפלטשה¸לם לכ וטפןלסה ל ףפל¸טכלם ץהנט ץ¸טךלט ףעחפעוסעץצל ע ףפטו¸הסלל זעץקחהפד הןטמץהסחפה ¸ ףעצץחהנט ל ע צענ, מהמ ח¸ה ¸ץעהםלט חפקזה ףעמןדןלץא צהנ ¸ סטפהכפ¸סענ ץעגכט עצץצהל¸הצא ףפה¸עט חטןע ףפעצל¸ ¸פהזה טןע¸טטץמעזע פעחה. ףאטפ ון ףפלסדצ הססעם ףה¸ןע¸סעם ץ עצצטסמענ זפקץצל, עצסעץל¸טםץד, עט¸לחסע, מ ץ¸טךטם ףעצטפט, ףעץצלזטם נעןעחעזע טןע¸טמה, מ ץנטפצל זפהרה וטכקשעזע (¸ץט ףעץצעדססע ץלצהןל חעןזענ ק¸טפדצא ףאטפה, צע עס עטסא עזעפטס מעסלסעג עצתה, מעצעפעזע עס ףעצל סט כסהן), — ל זפקץצל צעסע צהמעם ךט, מהמ ל צה ¸ץעהםהד זפקץצא, מעצעפהד ¸פהךהןהץא ףפל קףענלסהסלדש עו ה¸זקץצטםטם לנףטפהצפלתט נהפלל רטעחעפע¸סט. ףאטפ ףעק¸ץצ¸ע¸הן ץטוד ףעןא‎טססנ בצלנ. הססה ףה¸ןע¸סה ץ ץ¸עלנ עוסנ לץמקץץצ¸ענ קץצפעלןה מפקךמל ץ¸עטם זעץצלסעם. ועןאעם מפקךעמ, זחט וןל מסדכא ¸הץלןלם ל זטסטפהן, ףעןאכע¸הןץד חלףןענהצענ. חפקזעם מפקךעמ ון ק הםסעזע ץצעןלמה. ףאטפ שעצטן ףפלץעטחלסלצאץד מ ףטפ¸ענק, סע הססה ףה¸ןע¸סה, סהשעחל¸הדץד ¸ פהכחפהךטססענ ץעץצעדסלל ףעןמע¸עחתה סה ףעןט ולצ¸, מעזחה ףפלשעחדצ צץדל סע¸ש וןטץצד‎לש נץןטם, מעצעפט טח¸ה קץףט¸הטא ףפל¸עחלצא ¸ לץףעןסטסלט, הססה ףה¸ןע¸סה, ק¸לחט¸ ףאטפה, צפעסקןה טזע ףהןאתטנ כה פקמה¸.

— attendez, j'ai des vues sur vous pour ce soir. [ק נטסד טץצא סה ¸הץ ¸לח ¸ בצעצ ¸טטפ. ] עסה ¸כזןדסקןה סה בןטס ל קןוסקןהץא טם. — ma bonne helene, il faut, que vous soyez charitable pour ma פauvre tante, qui a une adoration pour vous. allez lui tenir compagnie pour 10 minutes. [נעד נלןהד בןטס, סהחע, צעו ¸ וןל ץעץצפהחהצטןאס מ נעטם וטחסעם צטצמט, מעצעפהד ףלצהטצ מ ¸הנ עועךהסלט. ףעוקחאצט ץ סטם נלסקצ 10.] ה צעו ¸הנ סט עטסא ץמקסע וןע, ¸עצ ¸הנ נלןם זפהר, מעצעפם סט עצמהךטצץד כה ¸הנל ץןטחע¸הצא.

מפהץה¸לתה סהףפה¸לןהץא מ צטצקמט, סע ףאטפה הססה ףה¸ןע¸סה ט‎ט קחטפךהןה ףעחןט ץטוד, ףעמהכ¸הד ¸לח, מהמ וקחצע טם סהחע ץחטןהצא ט‎ט ףעץןטחסטט סטעושעחלנעט פהץףעפדךטסלט.

— סט ףפה¸חה ןל, עסה ¸עץשלצלצטןאסה? — ץמהכהןה עסה ףאטפק, קמהכ¸הד סה עצףן¸הג‎קג ¸טןלה¸קג מפהץה¸לתק. — et quelle tenue! [ל מהמ חטפךלצ ץטוד!] חןד צהמעם נעןעחעם חט¸קמל ל צהמעם צהמצ, צהמעט נהץצטפץמעט קנטסאט חטפךהצא ץטוד! בצע ףפעלץשעחלצ עצ ץטפחתה! ץהץצןל¸ וקחטצ צעצ, אטם עסה וקחטצ! ץ סטג ץהנם סטץ¸טצץמלם נקך וקחטצ סט¸עןאסע כהסלנהצא ץהנעט וןטץצד‎טט נטץצע ¸ ץ¸טצט. סט ףפה¸חה ןל? ד צעןאמע שעצטןה כסהצא ¸הט נסטסלט, — ל הססה ףה¸ןע¸סה עצףקץצלןה ףאטפה.

ףאטפ ץ לץמפטססעץצאג עצ¸טהן הססט ףה¸ןע¸סט קצ¸טפחלצטןאסע סה ¸עףפעץ טט עו לץמקץץצ¸ט בןטס חטפךהצא ץטוד. טךטןל עס מעזחה-סלוקחא חקנהן עו בןטס, צע חקנהן לנטססע ע טט מפהץעצט ל ע צענ סט עומסע¸טססענ טט ץףעמעםסענ קנטסאל וצא נעןהןל¸ע-חעץצעםסעג ¸ ץ¸טצט.

צטצקמה ףפלסדןה ¸ ץ¸עם קזעןעמ ח¸קש נעןעחש ןגחטם, סע, מהכהןעץא, ךטןהןה ץמפצא ץ¸עט עועךהסלט מ בןטס ל ךטןהןה ועןטט ¸פהכלצא ץצפהש ףטפטח הססעם ףה¸ןע¸סעם. עסה ¸כזןדח¸הןה סה ףןטנדססלתק, מהמ ו ץףפהל¸הד, צע טם חטןהצא ץ בצלנל ןגחאנל. עצשעחד עצ סלש, הססה ףה¸ןע¸סה עףדצא צפעסקןה ףהןאלמענ פקמה¸ ףאטפה ל ףפעזע¸עפלןה:

— j'espere, que vous ne direz plus qu'on s'ennuie chez moi, [סהחטגץא, ¸ סט ץמהךטצט חפקזעם פהכ, צע ק נטסד ץמקהגצ, ] — ל ¸כזןדסקןה סה בןטס.

בןטס קןוסקןהץא ץ צהמלנ ¸לחענ, מעצעפם זע¸עפלן, צע עסה סט חעףקץמהןה ¸עכנעךסעץצל, צעו מצע-ןלוע נעז ¸לחטצא טט ל סט וצא ¸עץשל‎טססנ. צטצקמה ףפעמהןדןהץא, ףפעזןעצלןה ץןגסל ל ףע-רפהסתקכץמל ץמהכהןה, צע עסה עטסא פהחה ¸לחטצא בןטס; ףעצענ עופהצלןהץא מ ףאטפק ץ צטנ ךט ףפל¸טצץצ¸לטנ ל ץ צעם ךט נלסעם. ¸ ץטפטחלסט ץמקןל¸עזע ל ץףעצמהג‎טזעץד פהכזע¸עפה בןטס עזןדסקןהץא סה ףאטפה ל קןוסקןהץא טנק צעם קןומעם, דץסעם, מפהץל¸עם, מעצעפעם עסה קןוהןהץא ¸ץטנ. ףאטפ צהמ ףפל¸מ מ בצעם קןומט, צהמ נהןע עסה ¸פהךהןה חןד סטזע, צע עס סט עופהצלן סה סטט סלמהמעזע ¸סלנהסלד. צטצקמה זע¸עפלןה ¸ בצע ¸פטנד ע מעןןטמתלל צהוהמטפעמ, מעצעפהד וןה ק ףעמעםסעזע עצתה ףאטפה, זפהרה וטכקשעזע, ל ףעמהכהןה ץ¸עג צהוהמטפמק. מסדךסה בןטס ףעףפעץלןה ףעץנעצפטצא ףעפצפטצ נקךה צטצקמל, מעצעפם ון ץחטןהס סה בצעם צהוהמטפמט.

— בצע, ¸טפסע, חטןהסע ¸לסטץענ, — ץמהכהן ףאטפ, סהכ¸הד לכ¸טץצסעזע נלסלהצגפלץצה, סהזלוהדץא מ ץצעןק, צעו ¸כדצא ¸ פקמל צהוהמטפמק, ל ףפלץןקל¸הדץא מ פהכזע¸עפק כה חפקזלנ ץצעןענ.

עס ףפל¸ץצהן, ךטןהד עועםצל, סע צטצקמה ףעחהןה צהוהמטפמק ףפדנע טפטכ בןטס, ףעכהחל טט. בןטס סהזסקןהץא ¸ףטפטח, צעו חהצא נטץצע, ל, קןוהדץא, עזןדסקןהץא. עסה וןה, מהמ ל ¸ץטזחה סה ¸טטפהש, ¸ ¸טץאנה עצמפצענ ףע צעזחהסטם נעחט ץףטפטחל ל ץכהחל ףןהצאט. טט וגץצ, מהכה¸לםץד ¸ץטזחה נפהנעפסנ ףאטפק, סהשעחלןץד ¸ צהמענ וןלכמענ פהץץצעדסלל עצ טזע זןהכ, צע עס ץ¸עלנל וןלכעפקמלנל זןהכהנל סט¸עןאסע פהכןלהן ךל¸קג ףפטןטץצא טט ףןט ל טל, ל צהמ וןלכמע עצ טזע זקו, צע טנק ץצעלןע סטנסעזע סהזסקצאץד, צעו ףפלמעץסקצאץד חע סטט. עס ץןהן צטףןע טט צטןה, כהףהש חקשע¸ ל ץמפף טט מעפץטצה ףפל ח¸לךטסלל. עס ¸לחטן סט טט נפהנעפסקג מפהץעצק, ץעץצה¸ןד¸קג עחסע תטןעט ץ טט ףןהצאטנ, עס ¸לחטן ל ק¸ץצ¸ע¸הן ¸ץג ףפטןטץצא טט צטןה, מעצעפעט וןע כהמפצע צעןאמע עחטךחעם. ל, פהכ ק¸לחה¸ בצע, עס סט נעז ¸לחטצא לסהט, מהמ נ סט נעךטנ ¸עכ¸פהצלצאץד מ פהכ עו‏דץסטססענק עונהסק.

«צהמ ¸ חע ץלש ףעפ סט כהנטהןל, מהמ ד ףפטמפהץסה? — מהמ וקחצע ץמהכהןה בןטס. — ¸ סט כהנטהןל, צע ד ךטס‎לסה? חה, ד ךטס‎לסה, מעצעפהד נעךטצ ףפלסהחןטךהצא ¸ץדמענק ל ¸הנ צעךט», ץמהכהן טט ¸כזןדח. ל ¸ צק ךט נלסקצק ףאטפ ףעק¸ץצ¸ע¸הן, צע בןטס סט צעןאמע נעזןה, סע חעןךסה וןה וצא טזע ךטסעג, צע בצע סט נעךטצ וצא לסהט.

עס כסהן בצע ¸ בצק נלסקצק צהמ ךט ¸טפסע, מהמ ו עס כסהן בצע, ץצעד ףעח ¸טסתענ ץ סטג. מהמ בצע וקחטצ? ל מעזחה? עס סט כסהן; סט כסהן חהךט, שעפעע ןל בצע וקחטצ (טנק חהךט ק¸ץצ¸ע¸הןעץא, צע בצע סטשעפעע ףעטנק-צע), סע עס כסהן, צע בצע וקחטצ.

ףאטפ עףקץצלן זןהכה, עףדצא ףעחסדן לש ל ץסע¸ה שעצטן ק¸לחטצא טט צהמעג חהןאסטג, קךעג חןד ץטוד מפהץה¸לתטג, מהמעג עס ¸לחהן טט מהךחם חטסא ףפטךחט; סע עס סט נעז קךט בצעזע ץחטןהצא. סט נעז, מהמ סט נעךטצ טןע¸טמ, ףפטךחט ץנעצפט¸לם ¸ צקנהסט סה וןלסמק וקפאדסה ל ¸לחט¸לם ¸ סטם חטפט¸ע, ק¸לחה¸ וןלסמק, ץסע¸ה ק¸לחטצא ¸ סטם חטפט¸ע. עסה וןה ץצפהסע וןלכמה טנק. עסה לנטןה קךט ¸ןהץצא סהח סלנ. ל נטךחק סלנ ל טג סט וןע קךט סלמהמלש ףפטזפהח, מפענט ףפטזפהח טזע ץעוץצ¸טססעם ¸עןל.

— bon, je vous laisse dans votre petit coin. je vois, que vous y etes tres bien, [שעפעע, ד ¸הץ עץצה¸ןג ¸ ¸הטנ קזעןמט. ד ¸לךק, ¸הנ צהנ שעפעע, ] — ץמהכהן זעןעץ הסס ףה¸ןע¸ס.

ל ףאטפ, ץע ץצפהשענ ¸ץףענלסהד, סט ץחטןהן ןל עס טזע-סלוקחא ףפטחעץקחלצטןאסעזע, מפהץסטד, עזןדסקןץד ¸עמפקז ץטוד. טנק מהכהןעץא, צע ¸ץט כסהגצ, צהמ ךט מהמ ל עס, ףפע צע, צע ץ סלנ ץןקלןעץא.

טפטכ סטץמעןאמע ¸פטנטסל, מעזחה עס ףעחעטן מ ועןאענק מפקךמק, הססה ףה¸ןע¸סה ץמהכהןה טנק:

— on dit que vous embellissez votre maison de petersbourg. [זע¸עפדצ, ¸ עצחטן¸הטצט ץ¸עם ףטצטפוקפזץמלם חענ. ]

(בצע וןה ףפה¸חה: הפשלצטמצעפ ץמהכהן, צע בצע סקךסע טנק, ל ףאטפ, ץהנ סט כסהד, כהטנ, עצחטן¸הן ץ¸עם עזפענסם חענ ¸ ףטצטפוקפזט.)

— c'est bien, mais ne demenagez pas de chez le prince ¸הsile. il est bon d'avoir un ami comme le prince, — ץמהכהןה עסה, קןוהדץא מסדכג ¸הץלןלג. — j'en sais quelque chose. n'est-ce pas? [בצע שעפעע, סע סט ףטפטטכךהםצט עצ מסדכד ¸הץלןלד. שעפעע לנטצא צהמעזע חפקזה. ד מעט-צע עו בצענ כסהג. סט ףפה¸חה ןל?] ה ¸ ט‎ט צהמ נעןעח. ¸הנ סקךס ץע¸טצ. ¸ סט ץטפחלצטץא סה נטסד, צע ד ףעןאכקגץא ףפה¸הנל ץצהפקש. — עסה כהנעןהןה, מהמ נעןהצ ¸ץטזחה ךטס‎לס, טזע-צע עךלחהד ףעץןט צעזע, מהמ ץמהךקצ ףפע ץ¸על זעחה. — טץןל ¸ ךטסלצטץא, צע חפקזעט חטןע. — ל עסה ץעטחלסלןה לש ¸ עחלס ¸כזןדח. ףאטפ סט ץנעצפטן סה בןטס, ל עסה סה סטזע. סע עסה וןה ¸ץי צהמ ךט ץצפהסע וןלכמה טנק. עס ףפענהן צע-צע ל ףעמפהץסטן.

¸טפסק¸לץא חענעם, ףאטפ חעןזע סט נעז כהץסקצא, חקנהד ע צענ, צע ץ סלנ ץןקלןעץא. צע ךט ץןקלןעץא ץ סלנ? סלטזע. עס צעןאמע ףעסדן, צע ךטס‎לסה, מעצעפקג עס כסהן פטוטסמענ, ףפע מעצעפקג עס פהץץטדססע זע¸עפלן: «חה, שעפעה», מעזחה טנק זע¸עפלןל, צע בןטס מפהץה¸לתה, עס ףעסדן, צע בצה ךטס‎לסה נעךטצ ףפלסהחןטךהצא טנק.

«סע עסה זןקףה, ד ץהנ זע¸עפלן, צע עסה זןקףה, — חקנהן עס. — צע-צע זהחמעט טץצא ¸ צענ ק¸ץצ¸ט, מעצעפעט עסה ¸עכוקחלןה ¸ע נסט, צע-צע כהףפט‎טססעט. נסט זע¸עפלןל, צע טט ופהצ הסהצעןא ון ¸ןגוןטס ¸ סטט, ל עסה ¸ןגוןטסה ¸ סטזע, צע וןה תטןהד לץצעפלד, ל צע עצ בצעזע קץןהןל הסהצעןד. ופהצ טט — לףףעןלצ… עצטת טט — מסדכא ¸הץלןלם… בצע סטשעפעע», חקנהן עס; ל ¸ צע ךט ¸פטנד מהמ עס פהץץקךחהן צהמ (ט‎ט פהץץקךחטסלד בצל עץצה¸הןלץא סטעמעסטססנל), עס כהץצה¸הן ץטוד קןוהג‎לנץד ל ץעכסה¸הן, צע חפקזעם פדח פהץץקךחטסלם ¸ץףן¸הן לכ-כה ףטפ¸ש, צע עס ¸ עחסע ל צע ךט ¸פטנד חקנהן ע טט סלצעךטץצ¸ט ל נטצהן ע צענ, מהמ עסה וקחטצ טזע ךטסעם, מהמ עסה נעךטצ ףעןגולצא טזע, מהמ עסה נעךטצ וצא ץע¸ץטנ חפקזעג, ל מהמ ¸ץי צע, צע עס עו סטם חקנהן ל ץןהן, נעךטצ וצא סטףפה¸חעג. ל עס עףדצא ¸לחטן טט סט מהמעג-צע חעטפאג מסדכד ¸הץלןאד, ה ¸לחטן ¸ץי טט צטןע, צעןאמע ףפלמפצעט ץטפנ ףןהצאטנ. «סע סטצ, עצטזע ךט ףפטךחט סט ףפלשעחלןה נסט ¸ זעןע¸ק בצה נץןא?» ל עףדצא עס זע¸עפלן ץטוט, צע בצע סט¸עכנעךסע; צע צע-צע זהחמעט, ףפעצל¸עטץצטץצ¸טססעט, מהמ טנק מהכהןעץא, סטטץצסעט וןע ו ¸ בצענ ופהמט. עס ¸ץףענלסהן טט ףפטךסלט ץןע¸ה, ¸כזןדח, ל ץןע¸ה ל ¸כזןדח צטש, מצע לש ¸לחהן ¸נטץצט. עס ¸ץףענסלן ץןע¸ה ל ¸כזןדח הסס ףה¸ןע¸ס, מעזחה עסה זע¸עפלןה טנק ע חענט, ¸ץףענסלן צץדל צהמלש סהנטמע¸ ץע ץצעפעס מסדכד ¸הץלןאד ל חפקזלש, ל סה סטזע סהטן קךהץ, סט ץ¸דכהן ןל עס קך ץטוד טנ-סלוקחא ¸ לץףעןסטסלל צהמעזע חטןה, מעצעפעט, עט¸לחסע, סטשעפעע ל מעצעפעט עס סט חעןךטס חטןהצא. סע ¸ צע ךט ¸פטנד, מהמ עס ץהנ ץטוט ¸פהךהן בצע פטטסלט, ץ חפקזעם ץצעפעס חקל ¸ץףן¸הן טט עופהכ ץע ¸ץטג ץ¸עטג ךטסץצ¸טססעם מפהץעצעג.





ii

¸ סעדופט נטץדתט 1805 זעחה מסדכא ¸הץלןלם חעןךטס ון טשהצא סה פט¸לכלג ¸ טצפט זקוטפסלל. עס קץצפעלן חןד ץטוד בצע סהכסהטסלט ץ צטנ, צעו ףעו¸הצא כהעחסע ¸ ץ¸עלש פהץץצפעטססש לנטסלדש, ל כהש¸הצל¸ ץ ץעועם (¸ נטץצט פהץףעןעךטסלד טזע ףעןמה) ץסה הסהצעןד, ץ סלנ ¸נטץצט כהטשהצא מ מסדכג סלמעןהג הסחפטט¸לק ועןמעסץמענק ץ צטנ, צעו ךטסלצא ץסה סה חעטפל בצעזע ועזהצעזע ץצהפלמה. סע ףפטךחט עצ‏טכחה ל בצלש סע¸ש חטן, מסדכג ¸הץלןאג סקךסע וןע פטלצא חטןה ץ ףאטפענ, מעצעפם, ףפה¸חה, ףעץןטחסטט ¸פטנד ףפע¸עחלן תטןט חסל חענה, צ. ט. ק מסדכד ¸הץלןאד, ק מעצעפעזע עס ךלן, ון ץנטעס, ¸כ¸עןסע¸הס ל זןקף (מהמ חעןךטס וצא ¸ןגוןטססם) ¸ ףפלץקצץצ¸לל בןטס, סע ¸ץי ט‎ט סט חטןהן ףפטחןעךטסלד.

«tout ca est bel et bon, mais il faut que ca finisse», [¸ץי בצע שעפעע, סע סהחע בצע מעסלצא, ] — ץמהכהן ץטוט פהכ קצפענ מסדכא ¸הץלןלם ץע ¸כחעשענ זפקץצל, ץעכסה¸הד, צע ףאטפ, ץצעןאמלנ עודכהססם טנק (סק, חה שפלץצעץ ץ סלנ!), סט ץע¸ץטנ שעפעע ףעץצקףהטצ ¸ בצענ חטןט. «נעןעחעץצא… ןטזמענץןלט… סק, חה ועז ץ סלנ, — ףעחקנהן מסדכא ¸הץלןלם, ץ קחע¸עןאץצ¸לטנ ק¸ץצ¸קד ץ¸עג חעופעצק: — mais il faut, que ca finisse. ףעץןט כה¸צפה ןיןלס לנטסלס, ד ףעכע¸ק מעט-מעזע, ל טךטןל עס סט ףעםנטצ, צע עס חעןךטס ץחטןהצא, צע קךט בצע וקחטצ נעט חטןע. חה, נעט חטןע. ד — עצטת!»

ףאטפ ףעןצעפה נטץדתה ףעץןט ¸טטפה הסס ףה¸ןע¸ס ל ףעץןטחע¸ה¸טם כה סלנ וטץץעססעם, ¸כ¸עןסע¸הססעם סעל, ¸ מעצעפקג עס פטלן, צע ךטסלצאוה סה בןטס וןה ו סטץהץצלט, ל צע טנק סקךסע לכוטזהצא טט ל קטשהצא, ףאטפ ףעץןט בצעזע פטטסלד סט ףטפטטכךהן עצ מסדכד ¸הץלןאד ל ץ קךהץענ ק¸ץצ¸ע¸הן, צע מהךחם חטסא עס ועןאט ל ועןאט ¸ זןהכהש ןגחטם ץ¸דכ¸הטצץד ץ סטג, צע עס סט נעךטצ סלמהמ ¸עכ¸פהצלצאץד מ ץ¸עטנק ףפטךסטנק ¸כזןדחק סה סטט, צע עס סט נעךטצ ל עצעפ¸הצאץד עצ סטט, צע בצע וקחטצ קךהץסע, סע צע עס חעןךטס וקחטצ ץ¸דכהצא ץ סטג ץ¸עג ץקחאוק. נעךטצ וצא, עס ל נעז ו ¸עכחטפךהצאץד, סע סט ףפעשעחלןע חסד, צעו ק מסדכד ¸הץלןאד (ק מעצעפעזע פטחמע ו¸הן ףפלטנ) סט וןע ו ¸טטפה, סה מעצעפענ חעןךטס ון וצא ףאטפ, טךטןל עס סט שעצטן פהץץצפעלצא עו‎טט קחע¸עןאץצ¸לט ל עונהסקצא עךלחהסלד ¸ץטש. מסדכא ¸הץלןלם ¸ צט פטחמלט נלסקצ, מעזחה ו¸הן חענה, ףפעשעחד נלנע ףאטפה, חטפזהן טזע כה פקמק ¸סלכ, פהץץטדססע ףעחץצה¸ןדן טנק חןד ףעתטןקד ¸ופלצקג, נעפ‎לסלץצקג ‎טמק ל זע¸עפלן לןל «חע כה¸צפה», לןל «מ עוטחק, ה צע ד צטוד סט ק¸לךק», לןל «ד חןד צטוד עץצהגץא» ל צ. ף. סע סטץנעצפד סה צע, צע, מעזחה מסדכא ¸הץלןלם עץצה¸הןץד חןד ףאטפה (מהמ עס בצע זע¸עפלן), עס סט זע¸עפלן ץ סלנ ח¸קש ץןע¸, ףאטפ סט ק¸ץצ¸ע¸הן ץטוד ¸ ץלןהש עונהסקצא טזע עךלחהסלד. עס מהךחם חטסא זע¸עפלן ץטוט ¸ץי עחסע ל עחסע: «סהחע ךט, סהמעסטת, ףעסדצא טט ל חהצא ץטוט עצטצ: מצע עסה? עלוהןץד ןל ד ףפטךחט לןל צטףטפא עלוהגץא? סטצ, עסה סט זןקףה; סטצ, עסה ףפטמפהץסהד חט¸קמה! — זע¸עפלן עס ץהנ ץטוט לסעזחה. — סלמעזחה סל ¸ טנ עסה סט עלוהטצץד, סלמעזחה עסה סלטזע סט ץמהכהןה זןקףעזע. עסה נהןע זע¸עפלצ, סע צע, צע עסה ץמהךטצ, ¸ץטזחה ףפעץצע ל דץסע. צהמ עסה סט זןקףה. סלמעזחה עסה סט ץנק‎הןהץא ל סט ץנק‎הטצץד. צהמ עסה סט חקפסהד ךטס‎לסה!» הץצע טנק ץןקהןעץא ץ סטג סהלסהצא פהץץקךחהצא, חקנהצא ¸ץןקש, ל ¸ץדמלם פהכ עסה עצ¸טהןה טנק סה בצע ןלוע מעפעצמלנ, סע מץצהצל ץמהכהססנ כהנטהסלטנ, ףעמהכ¸ה¸לנ, צע טט בצע סט לסצטפטץקטצ, ןלוע נעןהןל¸עם קןומעם ל ¸כזןדחענ, מעצעפט ע‎קצלצטןאסטט ¸ץטזע ףעמהכ¸הןל ףאטפק טט ףפט¸עץשעחץצ¸ע. עסה וןה ףפה¸ה, ףפלכסה¸הד ¸ץט פהץץקךחטסלד ¸כחעפענ ¸ ץפה¸סטסלל ץ בצעם קןומעם.

עסה עופה‎הןהץא מ סטנק ¸ץטזחה ץ פהחעץצסעם, חע¸טפל¸עם, מ סטנק עחסענק עצסעץל¸טםץד קןומעם, ¸ מעצעפעם וןע צע-צע כסהלצטןאסטם צעזע, צע וןע ¸ עו‎טם קןומט, קמפהה¸טם ¸ץטזחה טט ןלתע. ףאטפ כסהן, צע ¸ץט ךחקצ צעןאמע צעזע, צעו עס, סהמעסטת, ץמהכהן עחסע ץןע¸ע, ףטפטץצקףלן טפטכ לכ¸טץצסקג טפצק, ל עס כסהן, צע עס פהסע לןל ףעכחסע ףטפטץצקףלצ טפטכ סטט; סע מהמעם-צע סטףעסדצסם קךהץ עש¸הצ¸הן טזע ףפל עחסעם נץןל עו בצענ ץצפהסענ הזט. צץדק פהכ ¸ ףפעחעןךטסלט בצעזע ףעןקצעפה נטץדתה, ¸ע ¸פטנד מעצעפעזע עס ק¸ץצ¸ע¸הן ץטוד ¸ץי חהןאט ל חהןאט ¸צדזל¸הטננ ¸ צק ץצפהל¸קג טזע ףפעףהץצא, ףאטפ זע¸עפלן ץטוט: «חה צע ך בצע? סקךסה פטלנעץצא! פהכ¸ט סטצ ק נטסד טט?»

עס שעצטן פטלצאץד, סע ץ קךהץענ ק¸ץצ¸ע¸הן, צע סט וןע ק סטזע ¸ בצענ ץןקהט צעם פטלנעץצל, מעצעפקג עס כסהן ¸ ץטוט ל מעצעפהד חטםץצ¸לצטןאסע וןה ¸ סטנ. ףאטפ ףפלסהחןטךהן מ לץןק צטש ןגחטם, מעצעפט ץלןאס צעןאמע צעזחה, מעזחה עסל ק¸ץצ¸קגצ ץטוד ¸ףעןסט לץצנל. ה ץ צעזע חסד, מהמ לנ ¸ןהחטןע צע ק¸ץצ¸ע ךטןהסלד, מעצעפעט עס לץףצהן סהח צהוהמטפמעם ק הסס ףה¸ןע¸ס, סטץעכסהססעט ק¸ץצ¸ע ¸לסע¸הצעץצל בצעזע ץצפטנןטסלד ףהפהןלכלפע¸הןע טזע פטלנעץצא.

¸ חטסא לנטסלס בןטס ק מסדכד ¸הץלןאד קךלסהןע נהןטסאמעט עו‎טץצ¸ע ןגחטם ץהנש וןלכמלש, מהמ זע¸עפלןה מסדזלסד, פעחסט ל חפקכאד. ¸ץטנ בצלנ פעחסנ ל חפקכאדנ חהסע וןע ק¸ץצ¸ע¸הצא, צע ¸ בצעצ חטסא חעןךסה פטלצאץד קהץצא לנטסלססלת.

זעץצל ץלחטןל כה קךלסענ. מסדזלסד מקפהזלסה, נהץץל¸סהד, מעזחה-צע מפהץל¸הד, ףפטחץצה¸לצטןאסהד ךטס‎לסה ץלחטןה סה שעכדםץמענ נטץצט. ףע עוטלנ ץצעפעסהנ טט ץלחטןל ףעטצסטםלט זעץצל — ץצהפם זטסטפהן, טזע ךטסה, הססה ףה¸ןע¸סה טפטפ; ¸ מעסתט ץצעןה ץלחטןל נטסטט ףעךלןט ל ףעטצסט זעץצל, ל צהנ ךט ץלחטןל חענהסלט, ףאטפ ל בןטס, — פדחענ. מסדכא ¸הץלןלם סט קךלסהן: עס ףעשהךל¸הן ¸עמפקז ץצעןה, ¸ ¸טץטןענ פהץףעןעךטסלל חקשה, ףעחץהךל¸הדץא צע מ צענק, צע מ חפקזענק לכ זעץצטם. מהךחענק עס זע¸עפלן סטופטךסעט ל ףפלדצסעט ץןע¸ע, לץמןגהד ףאטפה ל בןטס, מעצעפש ףפלץקצץצ¸לד עס סט כהנטהן, מהכהןעץא. מסדכא ¸הץלןלם עךל¸ןדן ¸ץטש. דפמע זעפטןל ¸עץמע¸ט ץ¸טל, וןטץצטןל ץטפטופע ל שפקץצהןא ףעץקח, סהפדח חהנ ל כעןעצע ל ץטפטופע בףעןטצ; ¸עמפקז ץצעןה ץסע¸הןל ץןקזל ¸ מפהץסש מהרצהסהש; ץןהןלץא כ¸קמל סעךטם, ץצהמהסע¸, צהפטןעמ ל כ¸קמל עךל¸ןטססעזע זע¸עפה סטץמעןאמלש פהכזע¸עפע¸ ¸עמפקז בצעזע ץצעןה. ץןסע וןע, מהמ ץצהפם מהנטפזטפ ¸ עחסענ מעסתט ק¸טפדן ץצהפקמק-והפעסטץץק ¸ ץ¸עטם ףןהנטססעם ןגו¸ל מ סטם ל טט ץנטש; ץ חפקזעם — פהץץמהכ ע סטקץףטשט מהמעם-צע נהפאל ¸למצעפע¸ס. ק ץטפטחלס ץצעןה מסדכא ¸הץלןלם ץעץפטחעצעלן ¸עמפקז ץטוד ץןקהצטןטם. עס פהץץמהכ¸הן חהנהנ, ץ קצןל¸עם קןומעם סה זקוהש, ףעץןטחסטט — ¸ ץפטחק — כהץטחהסלט זעץקחהפץצ¸טססעזע ץע¸טצה, סה מעצעפענ ון ףעןקטס ל לצהןץד ץטפזטטנ מקכאנלטנ ¸דכנלצלסע¸נ, סע¸נ ףטצטפוקפזץמלנ ¸עטססנ זטסטפהן-זקוטפסהצעפענ, כסהנטסלצם צעזחה פטץמפלףצ זעץקחהפד הןטמץהסחפה ףה¸ןע¸לה לכ הפנלל, ¸ מעצעפענ זעץקחהפא, עופה‎הדץא מ ץטפזטג מקכאנלק, זע¸עפלן, צע ץע ¸ץטש ץצעפעס ףעןקהטצ עס כהד¸ןטסלד ע ףפטחהססעץצל סהפעחה, ל צע כהד¸ןטסלט ףטצטפוקפזה עץעוטססע ףפלדצסע טנק, צע עס זעפחלצץד טץצאג וצא זןה¸עג צהמעם סהתלל ל ףעץצהפהטצץד וצא טט חעץצעםסנ. פטץמפלףצ בצעצ סהלסהןץד ץןע¸הנל: ץטפזטם מקכאנל! ץע ¸ץטש ץצעפעס חעשעחדצ חע נטסד ץןקשל ל צ. ח.

— צהמ-צהמל ל סט ףעןע חהןאט, טנ «ץטפזטם מקכאנל»? — ץףפהל¸הןה עחסה חהנה.

— חה, חה, סל סה ¸עןעץ, — עצ¸טהן ץנטדץא מסדכא ¸הץלןלם. — ץטפזטם מקכאנל… ץע ¸ץטש ץצעפעס. ץע ¸ץטש ץצעפעס, ץטפזטם מקכאנל… וטחסם ¸דכנלצלסע¸ סלמהמ סט נעז ףעםצל חהןטט. סטץמעןאמע פהכ עס ףפלסלנהןץד ץסע¸ה כה ףלץאנע, סע צעןאמע צע ץמהךטצ ץטפזטם … ¸ץשןלף¸הסלד… מק…כאנל… — ץןטכ… ל ץע ¸ץטש ץצעפעס כהזןקהגצץד פחהסלדנל, ל חהןאט עס סט נעז. ל עףדצא ףןהצעמ, ל עףדצא «ץטפזטם מקכאנל, ץע ¸ץטש ץצעפעס», ל ץןטכ… צהמ צע קךט ףעףפעץלןל ףפעטץצא חפקזעזע.

— מקכאנל… ץע ¸ץטש ץצעפעס… ל ץןטכ… — ףע¸צעפלן מצע-צע ץנטדץא.

— סט וקחאצט כן, — ףעזפעכל¸ ףהןאתטנ, ץ חפקזעזע מעסתה ץצעןה, ףפעזע¸עפלןה הססה ףה¸ןע¸סה, — c'est un si brave et excellent homme notre bon viasmitinoff… [בצע צהמעם ףפטמפהץסם טןע¸טמ, סה חעופם ¸דכנלצלסע¸…]

¸ץט עטסא ץנטדןלץא. סה ¸טפשסטנ ףעטצסענ מעסתט ץצעןה ¸ץט וןל, מהכהןעץא, ¸טץטן ל ףעח ¸ןלדסלטנ ץהנש פהכןלסש עךל¸ןטססש סהץצפעטסלם; צעןאמע ףאטפ ל בןטס נעןה ץלחטןל פדחענ ףעצל סה סלךסטנ מעסתט ץצעןה; סה ןלתהש עועלש ץחטפךל¸הןהץא ץלדג‎הד קןומה, סט כה¸לץד‎הד עצ ץטפזטד מקכאנלה, — קןומה ץצחןל¸עץצל ףטפטח ץ¸עלנל ק¸ץצ¸הנל. צע ו סל זע¸עפלןל ל מהמ ו סל ץנטדןלץא ל קצלןל חפקזלט, מהמ ו הףףטצלצסע סל מקהןל ל פטםס¸טםס, ל ץעצט, ל נעפעךטסעט, מהמ ו סל לכוטזהןל ¸כזןדחענ בצק טצק, מהמ ו סל מהכהןלץא פה¸סעחקס, סט¸סלנהצטןאס מ סטם, ק¸ץצ¸ע¸הןעץא ףעטנק-צע, ףע לכפטחמה ופעץהטננ סה סלש ¸כזןדחהנ, צע ל הסטמחעצ ע ץטפזטט מקכאנלט, ל ץנטש, ל מקהסאט — ¸ץי וןע ףפלצ¸עפסע, ה ¸ץט ץלן ¸סלנהסלד ¸ץטזע בצעזע עו‎טץצ¸ה וןל עופה‎טס צעןאמע סה בצק ףהפק — ףאטפה ל בןטס. מסדכא ¸הץלןלם ףפטחץצה¸ןדן ¸ץשןלף¸הסאד ץטפזטד מקכאנלה ל ¸ בצע ¸פטנד עוטזהן ¸כזןדחענ חעא; ל ¸ צע ¸פטנד מהמ עס ץנטדןץד, ¸פהךטסלט טזע ןלתה זע¸עפלןע: «צהמ, צהמ, ¸ץי שעפעע לחטצ; ססט ¸ץי פטלצץד». הססה ףה¸ןע¸סה זפעכלןה טנק כה notre bon viasmitinoff, ה ¸ זןהכהש טט, מעצעפט נטןאמענ וןטץסקןל ¸ בצעצ נענטסצ סה ףאטפה, מסדכא ¸הץלןלם לצהן ףעכחפה¸ןטסלט ץ וקחק‎לנ כדצטנ ל ץהץצלטנ חעטפל. ץצהפהד מסדזלסד, ףפטחןהזהד ץ זפקץצסנ ¸כחעשענ ¸לסה ץ¸עטם ץעץטחמט ל ץטפחלצע ¸כזןדסק¸ סה חעא, בצלנ ¸כחעשענ מהמ וקחצע זע¸עפלןה: «חה, צטףטפא סהנ ץ ¸הנל סלטזע ועןאט סט עץצהןעץא, מהמ ףלצא ץןהחמעט ¸לסע, נעד נלןהד; צטףטפא ¸פטנד בצעם נעןעחטךל וצא צהמ חטפכמע ¸כ¸הג‎ט-ץהץצןל¸עם». «ל צע כה זןקףעץצא ¸ץי צע, צע ד פהץץמהכ¸הג, מהמ וקחצע בצע נטסד לסצטפטץקטצ, — חקנהן חלףןענהצ, ¸כזןדח¸הד סה ץהץצןל¸ט ןלתה ןגוע¸סלמע¸ — ¸עצ בצע ץהץצלט!»

ץפטחל צטש סלצעךסע-נטןמלש, לץמקץץצ¸טססש לסצטפטץע¸, מעצעפט ץ¸דכ¸הןל בצע עו‎טץצ¸ע, ףעףהןע ףפעץצעט ק¸ץצ¸ע ץצפטנןטסלד מפהץל¸ש ל כחעפע¸ש נעןעחש נקךלס ל ךטס‎לס חפקז מ חפקזק. ל בצע טןע¸טטץמעט ק¸ץצ¸ע ףעחה¸לןע ¸ץי ל ףהפלןע סהח ¸ץטנ לש לץמקץץצ¸טססנ ןטףטצענ. קצמל וןל סט¸טץטן, סע¸עץצל סטלסצטפטץס, עךל¸ןטסלט — עט¸לחסע ףעחחטןאסע. סט צעןאמע עסל, סע ןהמטל, ץןקךל¸לט כה ץצעןענ, מהכהןעץא, ק¸ץצ¸ע¸הןל צע ךט ל כהו¸הןל ףעפדחמל ץןקךו, כהזןדח¸הדץא סה מפהץה¸לתק בןטס ץ טט ץלדג‎לנ ןלתענ ל סה מפהץסעט, צעןץצעט, ץהץצןל¸עט ל וטץףעמעםסעט ןלתע ףאטפה. מהכהןעץא, ל עזסל ץ¸טטם ץעץפטחעצעטס וןל צעןאמע סה בצלש ח¸קש ץהץצןל¸ש ןלתהש.

ףאטפ ק¸ץצ¸ע¸הן, צע עס ון תטסצפענ ¸ץטזע, ל בצע ףעןעךטסלט ל פהחע¸הןע ל ץצטץסדןע טזע. עס סהשעחלןץד ¸ ץעץצעדסלל טןע¸טמה, קזןקוןטססעזע ¸ מהמעט-סלוקחא כהסדצלט. עס סלטזע דץסע סט ¸לחטן, סט ףעסלנהן ל סט ץןשהן. צעןאמע לכפטחמה, סטעךלחהססע, נטןאמהןל ¸ טזע חקט עצפ¸עסט נץןל ל ¸ףטהצןטסלד לכ חטםץצ¸לצטןאסעץצל.

«צהמ קך ¸ץי מעסטסע! — חקנהן עס. — ל מהמ בצע ¸ץי ץחטןהןעץא? צהמ וץצפע! צטףטפא ד כסהג, צע סט חןד סטט עחסעם, סט חןד ץטוד עחסעזע, סע ל חןד ¸ץטש בצע חעןךסע סטלכוטךסע ץ¸טפלצאץד. עסל ¸ץט צהמ ךחקצ בצעזע, צהמ ק¸טפטס, צע בצע וקחטצ, צע ד סט נעזק, סט נעזק עונהסקצא לש. סע מהמ בצע וקחטצ? סט כסהג; ה וקחטצ, סטףפטנטססע וקחטצ!» חקנהן ףאטפ, ¸כזןדח¸הד סה בצל ףןטל, וןטץצט¸לט ףעחןט ץהנש זןהכ טזע.

צע ¸חפקז טנק ץצהסע¸לןעץא ץצחסע טזע-צע. טנק סטןע¸מע וןע, צע עס עחלס כהסלנהטצ ¸סלנהסלט ¸ץטש, צע עס ץהץצןל¸טת ¸ זןהכהש חפקזלש, צע עס ץ ץ¸עלנ סטמפהץל¸נ ןלתענ מהמעם-צע ףהפלץ, עוןהחהג‎לם טןטסעם. «סע, ¸טפסע, בצע ¸ץטזחה צהמ ו¸הטצ ל צהמ סהחע, — קצטהן עס ץטוד. — ל, ¸ףפעטנ, צע ךט ד ץחטןהן חןד בצעזע? מעזחה בצע סההןעץא? לכ נעץמ¸ ד ףעטשהן ¸נטץצט ץ מסדכטנ ¸הץלןאטנ. צקצ ט‎ט סלטזע סט וןע. ףעצענ, עצטזע ךט נסט וןע ק סטזע סט עץצהסע¸לצאץד? ףעצענ ד לזפהן ץ סטם ¸ מהפצ ל ףעחסדן טט פלחלמגןא, טכחלן ץ סטם מהצהצאץד. מעזחה ךט בצע סההןעץא, מעזחה בצע ¸ץי ץחטןהןעץא? ל ¸עצ עס ץלחלצ ףעחןט סטט ךטסלשענ; ץןלצ, ¸לחלצ, ק¸ץצ¸קטצ טט וןלכעץצא, טט חשהסלט, טט ח¸לךטסלד, טט מפהץעצק. צע ¸חפקז טנק מהךטצץד, צע בצע סט עסה, ה עס ץהנ צהמ סטעומסע¸טססע מפהץל¸, צע עצצעזע-צע ל ץנעצפדצ צהמ סה סטזע, ל עס, ץהץצןל¸ם עו‎לנ קחל¸ןטסלטנ, ¸ףפדנןדטצ זפקחא, ףעחסלנהטצ זעןע¸ק ל פהחקטצץד ץ¸עטנק ץהץצאג. ¸חפקז מהמעם-צע זעןעץ, טם-צע כסהמענם זעןעץ, ץןלצץד ל זע¸עפלצ טנק צע-צע חפקזעם פהכ. סע ףאטפ צהמ כהסדצ, צע סט ףעסלנהטצ צעזע, צע זע¸עפדצ טנק. — ד ץףפהל¸הג ק צטוד, מעזחה צ ףעןקלן ףלץאנע עצ ועןמעסץמעזע, — ףע¸צעפדטצ צפטצלם פהכ מסדכא ¸הץלןלם. — מהמ צ פהץץטדס, נעם נלןם.

מסדכא ¸הץלןלם קןוהטצץד, ל ףאטפ ¸לחלצ, צע ¸ץט, ¸ץט קןוהגצץד סה סטזע ל סה בןטס. «סק, צע ך, מעןל ¸ ¸ץט כסהטצט», זע¸עפלן ץהנ ץטוט ףאטפ. «סק, צע ך? בצע ףפה¸חה», ל עס ץהנ קןוהןץד ץ¸עטם מפעצמעם, חטצץמעם קןומעם, ל בןטס קןוהטצץד.

— מעזחה ךט צ ףעןקלן? לכ עןאנגתה? — ףע¸צעפדטצ מסדכא ¸הץלןלם, מעצעפענק וקחצע סקךסע בצע כסהצא חןד פטטסלד ץףעפה.

«ל נעךסע ןל זע¸עפלצא ל חקנהצא ע צהמלש ףקץצדמהש?» חקנהטצ ףאטפ.

— חה, לכ עןאנגתה, — עצ¸טהטצ עס ץע ¸כחעשענ.

עצ קךלסה ףאטפ ףע¸טן ץ¸עג חהנק כה חפקזלנל ¸ זעץצלסקג. זעץצל ץצהןל פהכ‏טכךהצאץד ל סטמעצעפט קטכךהןל, סט ףפעץצל¸לץא ץ בןטס. מהמ וקחצע סט ךטןהד עצפ¸הצא טט עצ טט ץטפאטכסעזע כהסדצלד, סטמעצעפט ףעחשעחלןל סה נלסקצק ל ץמעפטט עצשעחלןל, כהףפט‎הד טם ףפע¸עךהצא ץטוד. חלףןענהצ זפקץצסע נעןהן, ¸שעחד לכ זעץצלסעם. טנק ףפטחץצה¸ןדןהץא ¸ץד צ‎טצה טזע חלףןענהצלטץמעם מהפאטפ ¸ ץפה¸סטסלל ץ ץהץצאטנ ףאטפה. ץצהפם זטסטפהן ץטפחלצע ףפע¸עפהן סה ץ¸עג ךטסק, מעזחה עסה ץףפעץלןה טזע ע ץעץצעדסלל טזע סעזל. «במה, ץצהפהד חקפה, — ףעחקנהן עס. — ¸עצ טןטסה ¸הץלןאט¸סה צהמ צה ל ¸ 50 ןטצ מפהץה¸לתה וקחטצ».

— מהךטצץד, צע ד נעזק ¸הץ ףעכחפה¸לצא, — ףפעטףצהןה הססה ףה¸ןע¸סה מסדזלסט ל מפטףמע ףעתטןע¸הןה טט. — טךטןל ו סט נלזפטסא, ד ו עץצהןהץא.

מסדזלסד סלטזע סט עצ¸טהןה; טט נקלןה כה¸לץצא מ ץהץצאג ץ¸עטם חעטפל.

ףאטפ ¸ע ¸פטנד ףפע¸עחע¸ זעץצטם חעןזע עץצה¸הןץד עחלס ץ בןטס ¸ נהןטסאמעם זעץצלסעם, זחט עסל ץטןל. עס הץצע ל ףפטךחט, ¸ ףעץןטחסלט ףעןצעפה נטץדתה, עץצה¸הןץד עחלס ץ בןטס, סע סלמעזחה סט זע¸עפלן טם ע ןגו¸ל. צטףטפא עס ק¸ץצ¸ע¸הן, צע בצע וןע סטעושעחלנע, סע עס סלמהמ סט נעז פטלצאץד סה בצעצ ףעץןטחסלם הז. טנק וןע ץצחסע; טנק מהכהןעץא, צע צקצ, ףעחןט בןטס, עס כהסלנהטצ אט-צע קךעט נטץצע. סט חןד צטוד בצע ץהץצאט, — זע¸עפלן טנק מהמעם-צע ¸סקצפטססלם זעןעץ. — בצע ץהץצאט חןד צטש, ק מעזע סטצ צעזע, צע טץצא ק צטוד. סע סהחע וןע ץמהכהצא צע-סלוקחא, ל עס כהזע¸עפלן. עס ץףפעץלן ק סטט, חע¸עןאסה ןל עסה ססטסלנ ¸טטפענ? עסה, מהמ ל ¸ץטזחה, ץ ףפעץצעצעם ץ¸עטם עצ¸טהןה, צע ססטסלט לנטסלס וןל חןד סטט עחסלנל לכ ץהנש ףפלדצסש.

מעט-מצע לכ וןלךהםלש פעחסש ט‎ט עץצה¸הןלץא. עסל ץלחטןל ¸ ועןאעם זעץצלסעם. מסדכא ¸הץלןלם ןטסל¸נל הזהנל ףעחעטן מ ףאטפק. ףאטפ ¸ץצהן ל ץמהכהן, צע קךט ףעכחסע. מסדכא ¸הץלןלם ץצפעזע-¸עףפעץלצטןאסע ףעץנעצפטן סה סטזע, מהמ וקחצע צע, צע עס ץמהכהן, וןע צהמ ץצפהססע, צע סטןאכד וןע ל פהץץןהצא. סע ¸ץןטח כה צטנ ¸פהךטסלט ץצפעזעץצל לכנטסלןעץא, ל מסדכא ¸הץלןלם חטפסקן ףאטפה ¸סלכ כה פקמק, ףעץהחלן טזע ל ןהץמע¸ע קןוסקןץד.

— סק, צע, ןטןד? — עופהצלןץד עס צעצהץ ךט מ חעטפל ץ צטנ סטופטךסנ צעסענ ףפל¸סעם סטךסעץצל, מעצעפם קץ¸על¸הטצץד פעחלצטןדנל, ץ חטצץצ¸ה ןהץמהג‎לנל ץ¸עלש חטצטם, סע מעצעפם מסדכטנ ¸הץלןלטנ ון צעןאמע קזהחהס ףעץפטחץצ¸ענ ףעחפהךהסלד חפקזלנ פעחלצטןדנ.

ל עס עףדצא עופהצלןץד מ ףאטפק.

— ץטפזטם מקכאנל, ץע ¸ץטש ץצעפעס, — ףפעזע¸עפלן עס, פהץץצטזל¸הד ¸טפשסגג ףקזע¸לתק ךלןטצה.

ףאטפ קןוסקןץד, סע ףע טזע קןומט ¸לחסע וןע, צע עס ףעסלנהן, צע סט הסטמחעצ ץטפזטד מקכאנלה לסצטפטץע¸הן ¸ בצע ¸פטנד מסדכד ¸הץלןלד; ל מסדכא ¸הץלןלם ףעסדן, צע ףאטפ ףעסלנהן בצע. מסדכא ¸הץלןלם ¸חפקז ףפעוקפןלן צע-צע ל ¸טן. ףאטפק ףעמהכהןעץא, צע חהךט מסדכא ¸הץלןלם ון ץנק‎טס. ¸לח ץנק‎טסאד בצעזע ץצהפעזע ץ¸טצץמעזע טןע¸טמה צפעסקן ףאטפה; עס עזןדסקןץד סה בןטס — ל עסה, מהכהןעץא, וןה ץנק‎טסה ל ¸כזןדחענ זע¸עפלןה: «צע ך, ¸ ץהנל ¸לסע¸הצ».

«סהחע סטלכוטךסע ףטפטהזסקצא, סע סט נעזק, ד סט נעזק», חקנהן ףאטפ, ל כהזע¸עפלן עףדצא ע ףעץצעפעססטנ, ע ץטפזטט מקכאנלט, ץףפהל¸הד, ¸ טנ ץעץצעדן בצעצ הסטמחעצ, צהמ מהמ עס טזע סט פהץץןהן. בןטס ץ קןומעם עצ¸טהןה, צע עסה צעךט סט כסהטצ.

מעזחה מסדכא ¸הץלןלם ¸עטן ¸ זעץצלסקג, מסדזלסד צלשע זע¸עפלןה ץ ףעךלןעם חהנעם ע ףאטפט.

— מעסטסע, c'est un parti tres brillant, mais le bonheur, ma chere… — les marieiages se font dans les cieux, [מעסטסע, בצע עטסא וןטץצד‎הד ףהפצלד, סע ץהץצאט, נעד נלןהד… — ופהמל ץע¸טפהגצץד סה סטוטץהש, ] — עצ¸טהןה ףעךלןהד חהנה.

מסדכא ¸הץלןלם, מהמ ו סט ץןקהד חהנ, ףפעטן ¸ חהןאסלם קזען ל ץטן סה חל¸הס. עס כהמפן זןהכה ל מהמ וקחצע חפטנהן. זעןע¸ה טזע וןע קףהןה, ל עס עסקןץד.

— aline, — ץמהכהן עס ךטסט, — allez voir ce qu'ils font. [הןלסה, ףעץנעצפל, צע עסל חטןהגצ. ]

מסדזלסד ףעחעןה מ ח¸טפל, ףפעןהץא נלנע סטט ץ כסהלצטןאסנ, פה¸סעחקסנ ¸לחענ ל כהזןדסקןה ¸ זעץצלסקג. ףאטפ ל בןטס צהמ ךט ץלחטןל ל פהכזע¸הפל¸הןל.

— ¸ץי צע ךט, — עצ¸טהןה עסה נקךק.

מסדכא ¸הץלןלם סהשנקפלןץד, ץנעפ‎לן פעצ סה ץצעפעסק, ‎טמל טזע כהףפזהןל ץ ץ¸עםץצ¸טססנ טנק סטףפלדצסנ, זפקונ ¸פהךטסלטנ; עס, ¸ץצפדשסק¸לץא, ¸ץצהן, כהמלסקן סהכהח זעןע¸ק ל פטלצטןאסנל הזהנל, נלנע חהנ, ףפעטן ¸ נהןטסאמקג זעץצלסקג. עס ץמעפנל הזהנל, פהחעץצסע ףעחעטן מ ףאטפק. ןלתע מסדכד וןע צהמ סטעומסע¸טססע-צעפךטץצ¸טססע, צע ףאטפ לץףקזהססע ¸ץצהן, ק¸לחה¸ טזע.

— ץןה¸ה ועזק! — ץמהכהן עס. — ךטסה נסט ¸ץי ץמהכהןה! — עס עוסדן עחסעם פקמעם ףאטפה, חפקזעם — חעא. — חפקז נעם ןטןד! ד עטסא, עטסא פהח. — זעןעץ טזע כהחפעךהן. — ד ןגולן צ¸עטזע עצתה… ל עסה וקחטצ צטוט שעפעהד ךטסה… ועז חה וןהזעץןע¸לצ ¸הץ!..

עס עוסדן חעא, ףעצענ עףדצא ףאטפה ל ףעתטןע¸הן טזע חקפסע ףהשקלנ פצענ. ץןטכ, חטםץצ¸לצטןאסע, ענעלןל טזע ‎טמל.

— מסדזלסד, לחל ךט ץגחה, — ףפעמפלהן עס.

מסדזלסד ¸ןה ל כהףןהמהןה צעךט. ףעךלןהד חהנה צעךט קצלפהןהץא ףןהצמענ. ףאטפה תטןע¸הןל, ל עס סטץמעןאמע פהכ תטןע¸הן פקמק ףפטמפהץסעם בןטס. טפטכ סטץמעןאמע ¸פטנטסל לש עףדצא עץצה¸לןל עחסלש.

«¸ץי בצע צהמ חעןךסע וןע וצא ל סט נעזןע וצא לסהט, — חקנהן ףאטפ, — ףעבצענק סטטזע ץףפהל¸הצא, שעפעע ןל בצע לןל חקפסע? שעפעע, ףעצענק צע עףפטחטןטססע, ל סטצ ףפטךסטזע נקלצטןאסעזע ץענסטסלד». ףאטפ נעןה חטפךהן פקמק ץ¸עטם סט¸טץצ ל ץנעצפטן סה טט ףעחסלנהג‎קגץד ל עףקץמהג‎קגץד ףפטמפהץסקג זפקחא.

— בןטס! — ץמהכהן עס ¸ץןקש ל עץצהסע¸לןץד.

«צע-צע צהמעט עץעוטססעט זע¸עפדצ ¸ בצלש ץןקהדש», חקנהן עס, סע סלמהמ סט נעז ¸ץףענסלצא, צע צהמעט לנטססע זע¸עפדצ ¸ בצלש ץןקהדש. עס ¸כזןדסקן ¸ טט ןלתע. עסה ףפלח¸לסקןהץא מ סטנק וןלךט. ןלתע טט כהפקנדסלןעץא.

— הש, ץסלנלצט בצל… מהמ בצל… — עסה קמהכ¸הןה סה עמל.

ףאטפ ץסדן עמל, ל זןהכה טזע ץ¸טפש צעם עו‎טם ץצפהססעץצל זןהכ ןגחטם, ץסד¸לש עמל, זןהכה טזע ץנעצפטןל לץףקזהססע-¸עףפעץלצטןאסע. עס שעצטן סהזסקצאץד סהח טט פקמעם ל ףעתטןע¸הצא טט; סע עסה וץצפנ ל זפקונ ח¸לךטסאטנ זעןע¸ ףeפטש¸הצלןה טזע זקו ל ץ¸טןה לש ץ ץ¸עלנל. ןלתע טט ףעפהכלןע ףאטפה ץ¸עלנ לכנטסל¸לנץד, סטףפלדצסע-פהץצטפדססנ ¸פהךטסלטנ.

«צטףטפא קך ףעכחסע, ¸ץי מעסטסע; חה ל ד ןגוןג טט», ףעחקנהן ףאטפ.

— je vous aime! [ד ¸הץ ןגוןג!] — ץמהכהן עס, ¸ץףענסל¸ צע, צע סקךסע וןע זע¸עפלצא ¸ בצלש ץןקהדש; סע ץןע¸ה בצל ףפעכ¸קהןל צהמ וטחסע, צע טנק ץצהןע ץצחסע כה ץטוד.

טפטכ ףעןצעפה נטץדתה עס ון עו¸טסהס ל ףעץטןלןץד, מהמ זע¸עפלןל, ץהץצןל¸נ עוןהחהצטןטנ מפהץה¸לת-ךטס ל נלןןלעסע¸, ¸ ועןאענ ףטצטפוקפזץמענ כהסע¸ע עצחטןהססענ חענט זפהרע¸ וטכקשלש.





iii

ץצהפם מסדכא סלמעןהם הסחפטל ועןמעסץמלם ¸ חטמהופט 1805 זעחה ףעןקלן ףלץאנע עצ מסדכד ¸הץלןלד, לכ¸ט‎ה¸טזע טזע ע ץ¸עטנ ףפלטכחט ¸נטץצט ץ ץסענ. («ד טחק סה פט¸לכלג, ל, פהכקנטטצץד, נסט 100 ¸טפץצ סט מפגמ, צעו ףעץטצלצא ¸הץ, נסעזעק¸הךהטנם וןהזעחטצטןא, — ףלץהן עס, — ל הסהצעןא נעם ףפע¸עךהטצ נטסד ל טחטצ ¸ הפנלג; ל ד סהחטגץא, צע ¸ ףעכ¸עןלצט טנק ןלסע ¸פהכלצא ¸הנ צע זןקועמעט ק¸הךטסלט, מעצעפעט עס, ףעחפהךהד עצתק, ףלצהטצ מ ¸הנ».)

— ¸עצ נהפל ל ¸¸עכלצא סט סקךסע: ךטסלשל ץהנל מ סהנ טחקצ, — סטעץצעפעךסע ץמהכהןה נהןטסאמהד מסדזלסד, קץןשה¸ ףפע בצע.

מסדכא סלמעןהם הסחפטל ףענעפ‎לןץד ל סלטזע סט ץמהכהן.

טפטכ ח¸ט סטחטןל ףעץןט ףעןקטסלד ףלץאנה, ¸טטפענ, ףפלטשהןל ¸ףטפטח ןגחל מסדכד ¸הץלןאד, ה סה חפקזעם חטסא ףפלטשהן ל עס ץהנ ץ ץסענ.

ץצהפלמ ועןמעסץמלם ¸ץטזחה ון סט¸ץעמעזע נסטסלד ע שהפהמצטפט מסדכד ¸הץלןאד, ל צטנ ועןטט ¸ ףעץןטחסטט ¸פטנד, מעזחה מסדכא ¸הץלןלם ¸ סע¸ט תהפץצ¸ע¸הסלד ףפל ףה¸ןט ל הןטמץהסחפט חהןטמע ףעטן ¸ לסהש ל ףעטץצדש. צטףטפא ךט, ףע סהנטמהנ ףלץאנה ל נהןטסאמעם מסדזלסל, עס ףעסדן, ¸ טנ חטןע, ל סט¸ץעמעט נסטסלט ע מסדכט ¸הץלןאט ףטפטןע ¸ חקט מסדכד סלמעןהד הסחפטלה ¸ ק¸ץצ¸ע סטחעופעךטןהצטןאסעזע ףפטכפטסלד. עס ףעץצעדססע רפמהן, זע¸עפד ףפע סטזע. ¸ צעצ חטסא, מהמ ףפלטשהצא מסדכג ¸הץלןאג, מסדכא סלמעןהם הסחפטל ון עץעוטססע סטחע¸עןטס ל סט ¸ חקשט. עצצעזע ןל עס ון סט ¸ חקשט, צע ףפלטכךהן מסדכא ¸הץלןלם, לןל עצצעזע עס ון עץעוטססע סטחע¸עןטס ףפלטכחענ מסדכד ¸הץלןאד, צע ון סט ¸ חקשט; סע עס ון סט ¸ חקשט, ל צלשעס ט‎ט קצפענ עצץע¸טצ¸הן הפשלצטמצעפק ¸שעחלצא ץ חעמןהחענ מ מסדכג.

— ץןלצט, מהמ שעחלצ, — ץמהכהן צלשעס, עופה‎הד ¸סלנהסלט הפשלצטמצעפה סה כ¸קמל הזע¸ מסדכד. — סה ¸ץג ףדצמק ץצקףהטצ — קך נ כסהטנ…

עחסהמע, מהמ עומסע¸טססע, ¸ 9-נ הץק מסדכא ¸טן זקןדצא ¸ ץ¸עטם והפשהצסעם קומט ץ ץעועןאלנ ¸עפעצסלמענ ל צהמעם ךט הףמט. סהמהסקסט ¸ףהן ץסטז. חעפעךמה, ףע מעצעפעם שהךל¸הן מסדכא סלמעןהם הסחפטל מ עפהסךטפטט, וןה פהץל‎טסה, ץןטח נטצן ¸לחסטןלץא סה פהכנטצהססענ ץסטזק, ל ןעףהצה וןה ¸עצמסקצה ¸ פשןקג סהץףא ץסטזה, טחקג ץ עוטלש ץצעפעס חעפעךמל. מסדכא ףפעטן ףע עפהסךטפטדנ, ףע ח¸עפסט ל ףעץצפעםמהנ, סהשנקפטססם ל נעןהןל¸ם.

— ה ףפעטשהצא ¸ ץהסדש נעךסע? — ץףפעץלן עס ףפע¸עךה¸טזע טזע חע חענה ףעצטססעזע, ףעשעךטזע ןלתענ ל נהסטפהנל סה שעכדלסה, קףפה¸ןדג‎טזע.

— זןקועמ ץסטז, ¸הט ץלדצטןאץצ¸ע. ד קךט ףע ףפטףטמצק פהכנטצהצא ¸טןטן.

מסדכא סהמןעסלן זעןע¸ק ל ףעחעטן מ מפןאתק. «ץןה¸ה צטוט, זעץףעחל, — ףעחקנהן קףפה¸ןדג‎לם, — ףפעסטץןהץא צקה!»

— ףפעטשהצא צפקחסע וןע, ¸הט ץלדצטןאץצ¸ע, — ףפלוה¸לן קףפה¸ןדג‎לם. — מהמ ץןסע וןע, ¸הט ץלדצטןאץצ¸ע, צע נלסלץצפ ףעךהןקטצ מ ¸הטנק ץלדצטןאץצ¸ק?

מסדכא ףע¸טפסקןץד מ קףפה¸ןדג‎טנק ל סהשנקפטססנל זןהכהנל קץצה¸לןץד סה סטזע.

— צע? נלסלץצפ? מהמעם נלסלץצפ? מצע ¸טןטן? — כהזע¸עפלן עס ץ¸עלנ ףפעסכלצטןאסנ, ךטץצמלנ זעןעץענ. — חןד מסדךס, נעטם חעטפל, סט פהץלץצלןל, ה חןד נלסלץצפה! ק נטסד סטצ נלסלץצפע¸!

— ¸הט ץלדצטןאץצ¸ע, ד ףעןהזהן…

— צ ףעןהזהן! — כהמפלהן מסדכא, ¸ץי ףעץףטסטט ל סטץ¸דכסטט ¸זע¸הפל¸הד ץןע¸ה. — צ ףעןהזהן… פהכועםסלמל! ףפעש¸עץצ! ד צטוד סהקק ףעןהזהצא, — ל, ףעחסד¸ ףהןמק, עס כהנהשסקןץד טג סה הןףהצה ל קחהפלן ו, טךטןל ו קףפה¸ןדג‎לם סט¸עןאסע סט עצמןעסלןץד עצ קחהפה. — ףעןהזהן! ףפעש¸עץצ! — צעפעףןל¸ע מפלהן עס. סע, סטץנעצפד סה צע, צע הןףהצ, ץהנ לץףקזה¸לםץד ץ¸עטם חטפכעץצל — עצמןעסלצאץד עצ קחהפה, ףפלוןלכלןץד מ מסדכג, עףקץצל¸ ףטפטח סלנ ףעמעפסע ץ¸עג ףןטל¸קג זעןע¸ק, לןל, נעךטצ וצא, לנטססע עצ בצעזע מסדכא, ףפעחעןךהד מפלהצא: «ףפעש¸עץצ! כהמלחהצא חעפעזק!» סט ףעחסדן חפקזעם פהכ ףהןמל ל ¸וטךהן ¸ מענסהצ.

ףטפטח עוטחענ מסדךסה ל m-lle bourienne, כסה¸לט, צע מסדכא סט ¸ חקשט, ץצעדןל, עךלחהד טזע: m-lle bourienne ץ ץלדג‎לנ ןלתענ, מעצעפעט זע¸עפלןע: «ד סלטזע סט כסהג, ד צהמהד ךט, מהמ ל ¸ץטזחה», ל מסדךסה נהפאד — וןטחסהד, לץףקזהססהד, ץ עףק‎טססנל זןהכהנל. צדךטןטט ¸ץטזע חןד מסדךס נהפאל וןע צע, צע עסה כסהןה, צע ¸ בצלש ץןקהדש סהחע ףעץצקףהצא, מהמ m-lle bourime, סע סט נעזןה בצעזע ץחטןהצא. טם מהכהןעץא: «ץחטןהג ד צהמ, מהמ וקחצע סט כהנטהג, עס ףעחקנהטצ, צע ק נטסד סטצ מ סטנק ץעק¸ץצ¸לד; ץחטןהג ד צהמ, צע ד ץהנה ץמקסה ל סט ¸ חקשט, עס ץמהךטצ (מהמ בצע ל ו¸הןע), צע ד סעץ ףע¸טץלןה», ל צ. ף.

מסדכא ¸כזןדסקן סה לץףקזהססעט ןלתע חעטפל ל רפמסקן.

— חפ… לןל חקפה!.. — ףפעזע¸עפלן עס.

«ל צעם סטצ! קך ל טם סהץףןטצסלהןל», ףעחקנהן עס ףפע נהןטסאמקג מסדזלסג, מעצעפעם סט וןע ¸ ץצעןע¸עם.

— ה מסדזלסד זחט? — ץףפעץלן עס. — ףפדטצץד?…

— עסה סט ץע¸ץטנ כחעפע¸ה, — ¸טץטןע קןוהדץא, ץמהכהןה m-llט bourienne, — עסה סט ¸םחטצ. בצע צהמ ףעסדצסע ¸ טט ףעןעךטסלל.

— זנ! זנ! מש! מש! — ףפעזע¸עפלן מסדכא ל ץטן כה ץצען.

צהפטןמה טנק ףעמהכהןהץא סט לץצה; עס קמהכהן סה ףדצסע ל ופעץלן טט. צלשעס ףעחש¸הצלן טט ל ףטפטחהן וקרטצלמק. נהןטסאמהד מסדזלסד סט וןה סטכחעפע¸ה; סע עסה חע צהמעם ץצטףטסל סטףפטעחעןלנע ועדןהץא מסדכד, צע, קץןשה¸ ע צענ, מהמ עס סט ¸ חקשט, עסה פטלןהץא סט ¸שעחלצא.

— ד ועגץא כה פטוטסמה, — זע¸עפלןה עסה m-lle bourienne, — ועז כסהטצ, צע נעךטצ ץחטןהצאץד עצ לץףקזה.

¸עעו‎ט נהןטסאמהד מסדזלסד ךלןה ¸ ןץש זעפהש ףעץצעדססע ףעח ק¸ץצ¸ענ ץצפהשה ל הסצלףהצלל מ ץצהפענק מסדכג, מעצעפעם עסה סט ץעכסה¸הןה, ףעצענק צע ץצפהש צהמ ףפטעוןהחהן, צע עסה סט נעזןה ק¸ץצ¸ע¸הצא טט. ץע ץצעפעס מסדכד וןה צעךט הסצלףהצלד, סע עסה כהזןקהןהץא ףפטכפטסלטנ. מסדזלסד, עוךל¸לץא ¸ ןץש זעפהש, עץעוטססע ףעןגולןה m-lle bourienne, ףפע¸עחלןה ץ סטג חסל, ףפעץלןה טט סעט¸הצא ץ ץעועם ל ץ סטג הץצע זע¸עפלןה ע ץ¸טמעפט ל ץקחלןה טזע.

— il nous arrive du monde, mon prince, [מ סהנ טחקצ זעץצל, מסדכא. ] — ץמהכהןה m-lle bourienne, ץ¸עלנל פעכע¸טסאמלנל פקמהנל פהכ¸טפצ¸הד וטןקג ץהןרטצמק. — son excellence le פrince kouraguine avec son fils, a ce que j'ai entendu dire? [טזע ץלדצטןאץצ¸ע מסדכא מקפהזלס ץ ץסענ, ץמעןאמע ד ץןהןה?] — ¸עףפעץלצטןאסע ץמהכהןה עסה.

— זנ… בצה excellence נהןאלמה… ד טזע עףפטחטןלן ¸ מעןןטזלג, — עץמעפוןטססע ץמהכהן מסדכא. — ה ץס כהטנ, סט נעזק ףעסדצא. מסדזלסד ןלכה¸טצה מהפןע¸סה ל מסדךסה נהפאד, נעךטצ, כסהגצ; ד סט כסהג, מ טנק עס ¸טכטצ בצעזע ץסה ץגחה. נסט סט סקךסע. — ל עס ףעץנעצפטן סה ףעמפהץסט¸קג חעא.

— סטכחעפע¸ה, צע ןל? עצ ץצפהשה נלסלץצפה, מהמ ססט בצעצ וען¸הס הןףהצ ץמהכהן.

— סטצ, mon pere. [והצגמה. ]

מהמ סל סטקחהסע ףעףהןה m-lle bourienne סה ףפטחנטצ פהכזע¸עפה, עסה סט עץצהסע¸לןהץא ל ועןצהןה עו עפהסךטפטדש, ע מפהץעצט סע¸עזע פהץףקץצל¸טזעץד ת¸טצמה, ל מסדכא ףעץןט ץקףה ץנדזלןץד.

ףעץןט עוטחה עס ףפעטן מ סט¸טץצמט. נהןטסאמהד מסדזלסד ץלחטןה כה נהןטסאמלנ ץצעןלמענ ל ועןצהןה ץ נהטם, זעפסלסעם. עסה ףעוןטחסטןה, ק¸לחה¸ ץ¸טמעפה.

נהןטסאמהד מסדזלסד עטסא ףטפטנטסלןהץא. עסה ץמעפטט וןה חקפסה, סטךטןל שעפעה, צטףטפא. ‎טמל עףקץצלןלץא, זקוה ףעחסדןהץא מ¸טפשק, זןהכה וןל עוצדסקצ מסלכק.

— חה, צדךטץצא מהמהד-צע, — עצ¸טהןה עסה סה ¸עףפעץ מסדכד, צע עסה ק¸ץצ¸קטצ.

— סט סקךסע ןל טזע?

— סטצ, merci, mon pere. [וןהזעחהפג, והצגמה. ]

— סק, שעפעע, שעפעע.

עס ¸טן ל חעטן חע ערלתלהסצץמעם. הןףהצ, סהזסק¸ זעןע¸ק, ץצעדן ¸ ערלתלהסצץמעם.

— כהמלחהסה חעפעזה?

— כהמלחהסה, ¸הט ץלדצטןאץצ¸ע; ףפעץצלצט, פהחל ועזה, ףע עחסעם זןקףעץצל.

מסדכא ףטפטולן טזע ל כהץנטדןץד ץ¸עלנ סטטץצטץצ¸טססנ ץנטשענ.

— סק, שעפעע, שעפעע.

עס ףפעצדסקן פקמק, מעצעפקג ףעתטןע¸הן הןףהצ, ל ףפעטן ¸ מהולסטצ.

¸טטפענ ףפלטשהן מסדכא ¸הץלןלם. טזע ¸ץצפטצלןל סה ףפטףטמצט (צהמ סהכ¸הןץד ףפעץףטמצ) מקטפה ל ערלתלהסצ, ץ מפלמענ ףפע¸טכןל טזע ¸עכמל ל ץהסל מ רןלזטןג ףע סהפעסע כהץףהססעם ץסטזענ חעפעזט.

מסדכג ¸הץלןאג ל הסהצעןג וןל עצ¸טחטס עצחטןאסט מענסהצ.

הסהצעןא ץלחטן, ץסד¸ מהנכען ל ףעחףטפלץא פקמהנל ¸ ועמה, ףטפטח ץצעןענ, סה קזען מעצעפעזע עס, קןוהדץא, ףפלץצהןאסע ל פהץץטדססע קץצפטנלן ץ¸על ףפטמפהץסט ועןאלט זןהכה. סה ¸ץג ךלכסא ץ¸עג עס ץנעצפטן מהמ סה סטףפטפ¸סעט ק¸טץטןטסלט, מעצעפעט מצע-צע צהמעם ףעטנק-צע עודכהןץד קץצפעלצא חןד סטזע. צהמ ךט ל צטףטפא עס ץנעצפטן סה ץ¸עג ףעטכחמק מ כןענק ץצהפלמק ל מ ועזהצעם קפעחןל¸עם סהץןטחסלתט. ¸ץי בצע נעזןע ¸םצל, ףע טזע ףפטחףעןעךטסלג, עטסא שעפעע ל כהוה¸סע. ה עצטזע ךט סט ךטסלצאץד, מעןל עסה עטסא ועזהצה? בצע סלמעזחה סט נטהטצ, חקנהן הסהצעןא.

עס ¸ופלןץד, סהחקלןץד ץ צ‎הצטןאסעץצאג ל ‎טזעןאץצ¸ענ, ץחטןה¸לנלץד טזע ףפל¸מעג, ל ץ ףפלפעךחטססנ טנק חעופעחקסע-ףעוטחלצטןאסנ ¸פהךטסלטנ, ¸ץעמע סטץד מפהץל¸קג זעןע¸ק, ¸עטן ¸ מענסהצק מ עצתק. עמעןע מסדכד ¸הץלןאד שןעףעצהןל טזע ח¸ה מהנטפחלסטפה, עחט¸הד טזע; עס ץהנ עךל¸ןטססע עזןדח¸הןץד ¸עמפקז ץטוד ל ¸טץטןע מל¸סקן ¸שעחל¸טנק ץסק, מהמ וקחצע עס זע¸עפלן: «צהמ, צהמלנ נסט צטוד ל סהחע!»

— סטצ, וטכ קצעמ, והצגמה, עסה עטסא קפעחןל¸ה? ה? — ץףפעץלן עס, מהמ ו ףפעחעןךהד פהכזע¸עפ, סט פהכ ¸טחטססם ¸ע ¸פטנד ףקצטטץצ¸לד.

— ףעןסע. זןקףעץצל! זןה¸סעט חטןע — ץצהפהםץד וצא ףעצלצטןטס ל וןהזעפהכקנטס ץ ץצהפנ מסדכטנ.

— טךטןל עס וקחטצ ופהסלצאץד, ד קםחק, — ץמהכהן הסהצעןא. — ד בצלש ץצהפלמע¸ צטפףטצא סט נעזק. ה?

— ףענסל, צע חןד צטוד עצ בצעזע כה¸לץלצ ¸ץי.

¸ בצע ¸פטנד ¸ חט¸לאטם סט צעןאמע ון לכ¸טץצטס ףפלטכח נלסלץצפה ץ ץסענ, סע ¸סטסלם ¸לח לש עועלש ון קךט ףעחפעוסע עףלץהס. מסדךסה נהפאד ץלחטןה עחסה ¸ ץ¸עטם מענסהצט ל צ‎טצסע ףצהןהץא ףפטעחעןטצא ץ¸עט ¸סקצפטססטט ¸עןסטסלט.

«כהטנ עסל ףלץהןל, כהטנ ןלכה זע¸עפלןה נסט ףפע בצע? ¸טחא בצעזע סט נעךטצ וצא! — זע¸עפלןה עסה ץטוט, ¸כזןדח¸הד ¸ כטפמהןע. — מהמ ד ¸םחק ¸ זעץצלסקג? טךטןל ו עס חהךט נסט ףעספה¸לןץד, ד ו סט נעזןה וצא צטףטפא ץ סלנ ץהנה ץעועג». עחסה נץןא ע ¸כזןדחט טט עצתה ףפל¸עחלןה טט ¸ קךהץ.

נהןטסאמהד מסדזלסד ל m-lle bourienne ףעןקלןל קךט ¸ץט סקךסט ץ¸טחטסלד עצ זעפסלסעם נהל ע צענ, מהמעם פקנדסם, טפסעופע¸ם מפהץה¸טת ון נלסלץצטפץמלם ץס, ל ע צענ, מהמ ףהףטסאמה לש סהץלןק סעזל ףפע¸עןעמ סה ןטץצסלתק, ה עס, מהמ עפטן, הזהד ףע צפל ץצקףטסאמל, ףפעוטךהן כa סלנ. ףעןקל¸ בצל ץ¸טחטסלד, נהןטסאמהד מסדזלסד ץ m-lle bourienne,ט‎ט לכ מעפלחעפה ץןסט ץ¸עלנל עךל¸ןטססע-ףטפטזע¸הפל¸ה¸לנל זעןעץהנל, ¸עןל ¸ מענסהצק מסדךס.

— ils sont arrives, marieie, [עסל ףפלטשהןל, נהפל, ] ¸ כסהטצט? — ץמהכהןה נהןטסאמהד מסדזלסד, ףטפט¸הןל¸הדץא ץ¸עלנ ךל¸עצענ ל צדךטןע עףקץמהדץא סה מפטץןע.

עסה קךט סט וןה ¸ צעם וןקכט, ¸ מעצעפעם ץלחטןה ףעקצפק, ה סה סטם וןע עחסע לכ ןקלש טט ףןהצאט¸; זעןע¸ה טט וןה צ‎הצטןאסע קופהסה, ל סה ןלתט טט וןע עךל¸ןטסלט, סט ץמפ¸ה¸טט, עחסהמע, עףקץצל¸לשץד ל ףענטפצ¸ט¸לש עטפצהסלם ןלתה. ¸ צענ סהפדחט, ¸ מעצעפענ עסה ו¸הןה עומסע¸טססע ¸ עו‎טץצ¸הש ¸ ףטצטפוקפזט, ט‎ט כהנטצסטט וןע, מהמ נסעזע עסה ףעחקפסטןה. סה m-lle bourienne צעךט ףעד¸לןעץא קךט סטכהנטצסע מהמעט-צע קץע¸טפטסץצ¸ע¸הסלט סהפדחה, מעצעפעט ףפלחה¸הןע טט שעפעטסאמענק, ץ¸טךטסאמענק ןלתק ט‎ט ועןטט ףפל¸ןטמהצטןאסעץצל.

— eh bien, et vous restez comme vous etes, chere princesse? — כהזע¸עפלןה עסה. — on va venir annoncer, que ces messieurs sont au salon; il faudra descendre, et vous ne faites pas un petit brin de toilette! [סק, ה ¸ עץצהטצטץא, ¸ טנ וןל, מסדךסה? ץטםהץ ףפלחקצ ץמהכהצא, צע עסל ¸ןל. סהחע וקחטצ לצצל ¸סלכ, ה ¸ שעצא ו קצא-קצא ףפלסהפדחלןלץא!]

נהןטסאמהד מסדזלסד ףעחסדןהץא ץ מפטץןה, ףעכ¸עסלןה זעפסלסקג ל ףעץףטסע ל ¸טץטןע ףפלסדןהץא ףפלחקנ¸הצא סהפדח חןד מסדךס נהפאל ל ףפל¸עחלצא טזע ¸ לץףעןסטסלט. מסדךסה נהפאד ק¸ץצ¸ע¸הןה ץטוד עץמעפוןטססעם ¸ ק¸ץצ¸ט ץעוץצ¸טססעזע חעץצעלסץצ¸ה צטנ, צע ףפלטכח עוט‎הססעזע טם ךטסלשה ¸עןסע¸הן טט, ל ט‎ט ועןטט עסה וןה עץמעפוןטסה צטנ, צע עוט טט ףעחפקזל ל סט ףפטחףעןהזהןל, צעו בצע נעזןע וצא לסהט. ץמהכהצא לנ, מהמ טם ץע¸טץצסע וןע כה ץטוד ל כה סלש, בצע כסהלןע ¸חהצא ץ¸עט ¸עןסטסלט; מפענט צעזע עצמהכהצאץד עצ סהפדךטסלד, מעצעפעט ףפטחןהזהןל טם, ףע¸טןע ו מ ףפעחעןךלצטןאסנ קצמהנ ל סהץצהל¸הסלדנ. עסה ¸ץףשסקןה, ףפטמפהץסט זןהכה טט ףעצקשןל, ןלתע טט ףעמפןעץא ףדצסהנל ל ץ צטנ סטמפהץל¸נ ¸פהךטסלטנ ךטפצ¸, ה‎ט ¸ץטזע עץצהסה¸ןל¸הג‎טנץד סה טט ןלתט, עסה עצחהןהץא ¸ע ¸ןהץצא m-lle bourienne ל ןלכ. עוט ךטס‎לס כהועצלןלץא ץע¸טפטססע לץמפטססע ע צענ, צעו ץחטןהצא טט מפהץל¸עם. עסה וןה צהמ חקפסה, צע סל עחסעם לכ סלש סט נעזןה ףפלצצל נץןא ע ץעףטפסלטץצ¸ט ץ סטג; ףעבצענק עסל ץע¸טפטססע לץמפטססע, ץ צטנ סהל¸סנ ל צ¸טפחנ קוטךחטסלטנ ךטס‎לס, צע סהפדח נעךטצ ץחטןהצא ןלתע מפהץל¸נ, ףפלסדןלץא כה טט עחט¸הסאט.

— סטצ, ףפה¸ע, ma bonne amie, [נעם חעופם חפקז, ] בצע ףןהצאט סטשעפעע, — זע¸עפלןה ןלכה, לכחהןטמה ועמענ ¸כזןדח¸הד סה מסדךסק. — ¸טןל ףעחהצא, ק צטוד צהנ טץצא נהץהמה. ףפה¸ע! צע ך, ¸טחא בצע, נעךטצ וצא, ץקחאוה ךלכסל פטהטצץד. ה בצע ץןלמענ ץ¸טצןע, סטשעפעע, סטצ, סטשעפעע!

סטשעפעע וןע סט ףןהצאט, סע ןלתע ל ¸ץד רלזקפה מסדךס, סע בצעזע סט ק¸ץצ¸ע¸הןל m-lle bourienne ל נהןטסאמהד מסדזלסד; לנ ¸ץט מהכהןעץא, צע טךטןל ףפלןעךלצא זעןקוקג ןטסצק מ ¸עןעץהנ, כהטץהססנ מ¸טפשק, ל ץףקץצלצא זעןקועם הפר ץ מעפלסט¸עזע ףןהצאד ל צ. ף., צע ¸ץי וקחטצ שעפעע. עסל כהו¸הןל, צע לץףקזהססעט ןלתע ל רלזקפק סטןאכד וןע לכנטסלצא, ל ףעצענק, מהמ עסל סל ¸לחעלכנטסדןל פהנק ל קמפהטסלט בצעזע ןלתה, ץהנע ןלתע עץצה¸הןעץא ךהןמע ל סטמפהץל¸ע. ףעץןט ח¸קש לןל צפטש ףטפטנטס, מעצעפנ ףעמעפסע ףעחלסדןהץא מסדךסה נהפאד, ¸ צק נלסקצק, מהמ עסה וןה כהטץהסה מ¸טפשק (ףפלטץמה, ץע¸טפטססע לכנטסד¸הד ל ףעפצל¸הד טט ןלתע), ¸ זעןקוענ הפרט ל נהץהמה סהפדחסענ ףןהצאט, נהןטסאמהד מסדזלסד פהכה ח¸ה עועןה מפקזענ סטט, נהןטסאמעם פקמעם עףפה¸לןה צקצ ץמןהחמק ףןהצאד, צהנ ףעחטפסקןה הפר ל ףעץנעצפטןה, ץמןעסל¸ זעןע¸ק, צע ץ צעם, צע ץ חפקזעם ץצעפעס.

— סטצ, בצע סטןאכד, — ץמהכהןה עסה פטלצטןאסע, ¸ץףןטץסק¸ פקמהנל. — non, marie, decidement ca ne vous va pas. je vous aime mieux dans votre petite robe grise de tous les jours. non, de grace, faites cela pour moi. [סטצ, נהפל, פטלצטןאסע בצע סט לחטצ מ ¸הנ. ד ¸הץ ןקט ןגוןג ¸ ¸הטנ ץטפטסאמענ טךטחסט¸סענ ףןהצאלתט: ףעךהןקםץצה, ץחטןהםצט בצע חןד נטסד. ] מהצד, — ץמהכהןה עסה זעפסלסעם, — ףפלסטץל מסדךסט ץטפטסאמעט ףןהצאט, ל ףעץנעצפלצט, m-lle bourienne, מהמ ד בצע קץצפעג, — ץמהכהןה עסה ץ קןומעם ףפטח¸מקטסלד הפצלץצלטץמעם פהחעץצל.

סע מעזחה מהצד ףפלסטץןה צפטוקטנעט ףןהצאט, מסדךסה נהפאד סטףעח¸לךסע ¸ץי ץלחטןה ףטפטח כטפמהןענ, זןדחד סה ץ¸עט ןלתע, ל ¸ כטפמהןט ק¸לחהןה, צע ¸ זןהכהש טט ץצעדצ ץןטכ, ל צע פעצ טט חפעךלצ, ףפלזעצע¸ןדדץא מ פחהסלדנ.

— voyons, chere princesse, — ץמהכהןה m-lle bourienne, — encore un petit effort. [סק, מסדךסה, ט‎ט נהןטסאמעט קץלןלט. ]

נהןטסאמהד מסדזלסד, ¸כד¸ ףןהצאט לכ פקמ זעפסלסעם, ףעחשעחלןה מ מסדךסט נהפאט.

— סטצ, צטףטפא נ בצע ץחטןהטנ ףפעץצע, נלןע, — זע¸עפלןה עסה.

זעןעץה טט, m-lle bourienne ל מהצל, מעצעפהד ע טנ-צע כהץנטדןהץא, ץןל¸הןלץא ¸ ¸טץטןעט ןטףטצהסאט, ףעשעךטט סה ףטסלט ףצלת.

— non, laissez-moi, [סטצ, עץצה¸אצט נטסד, ] — ץמהכהןה מסדךסה.

ל זעןעץ טט כ¸קהן צהמעם ץטפאטכסעץצאג ל ץצפהחהסלטנ, צע ןטףטצהסאט ףצלת צעצהץ ךט כהנעןמןע. עסל ףעץנעצפטןל סה ועןאלט, ףפטמפהץסט זןהכה, ףעןסט ץןטכ ל נץןל, דץסע ל קנעןדג‎ט ץנעצפט¸לט סה סלש, ל ףעסדןל, צע סהץצהל¸הצא וטץףעןטכסע ל חהךט ךטץצעמע.

— au moins changez de coiffure, — ץמהכהןה נהןטסאמהד מסדזלסד. — je vous disais, — ץ קףפטמענ ץמהכהןה עסה, עופה‎הדץא מ m-lle bourienne, — marieie a une de ces figures, auxquelles ce genre de coiffure ne va pas du tout. mais du tout, du tout. changez de grace. [ףע מפהםסטם נטפט, ףטפטנטסלצט ףפלטץמק. ק נהפל עחסע לכ צטש ןלת, מעצעפנ בצעצ פעח ףפלטץמל ץע¸ץטנ סטםחטצ. ףטפטנטסלצט, ףעךהןקםץצה. ]

— laissez-moi, laissez-moi, tout ca m'est parfaitement egal, [עץצה¸אצט נטסד, נסט ¸ץי פה¸סע, ] — עצ¸טהן זעןעץ, טח¸ה קחטפךל¸הג‎לם ץןטכ.

m-lle bourienne ל נהןטסאמהד מסדזלסד חעןךס וןל ףפלכסהצאץד ץהנלנ ץטוט, צע מסדךסה. נהפאד ¸ בצענ ¸לחט וןה עטסא חקפסה, שקךט, טנ ¸ץטזחה; סע וןע קךט ףעכחסע. עסה ץנעצפטןה סה סלש ץ צטנ ¸פהךטסלטנ, מעצעפעט עסל כסהןל, ¸פהךטסלטנ נץןל ל זפקץצל. ¸פהךטסלט בצע סט ¸סקהןע לנ ץצפהשה מ מסדךסט נהפאט. (בצעזע ק¸ץצ¸ה עסה סלמענק סט ¸סקהןה.) סע עסל כסהןל, צע מעזחה סה טט ןלתט ףעד¸ןדןעץא בצע ¸פהךטסלט, עסה וןה נעןהןל¸ה ל סטףעמעןטולנה ¸ ץ¸עלש פטטסלדש.

— vous changerez, n'est-ce pas? [¸ ףטפטנטסלצט, סט ףפה¸חה ןל?] — ץמהכהןה ןלכה, ל מעזחה מסדךסה נהפאד סלטזע סט עצ¸טצלןה, ןלכה ¸ןה לכ מענסהצ.

מסדךסה נהפאד עץצהןהץא עחסה. עסה סט לץףעןסלןה ךטןהסלד ןלכ ל סט צעןאמע סט ףטפטנטסלןה ףפלטץמל, סע ל סט ¸כזןדסקןה סה ץטוד ¸ כטפמהןע. עסה, וטץץלןאסע עףקץצל¸ זןהכה ל פקמל, נעןה ץלחטןה ל חקנהןה. טם ףפטחץצה¸ןדןץד נקך, נקךלסה, ץלןאסעט, ףפטעוןהחהג‎טט ל סטףעסדצסע-ףפל¸ןטמהצטןאסעט ץק‎טץצ¸ע, ףטפטסעץד‎טט טט ¸חפקז ¸ ץ¸עם, ץע¸טפטססע חפקזעם, ץהץצןל¸ם נלפ. פטוטסעמ ץ¸עם, צהמעם, מהמעזע עסה ¸לחטןה ¸טפה ק חעטפל מעפנלןלת, — ףפטחץצה¸ןדןץד טם ק ץ¸עטם ץעוץצ¸טססעם זפקחל. נקך ץצעלצ ל סטךסע ץנעצפלצ סה סטט ל פטוטסמה. «סע סטצ, בצע סט¸עכנעךסע: ד ץןלמענ חקפסה», חקנהןה עסה.

— ףעךהןקםצט מ הג. מסדכא ץטםהץ ¸םחקצ, — ץמהכהן לכ-כה ח¸טפל זעןעץ זעפסלסעם.

עסה עסקןהץא ל קךהץסקןהץא צענק, ע טנ עסה חקנהןה. ל ףפטךחט טנ לצצל ¸סלכ, עסה ¸ץצהןה, ¸עןה ¸ עופהכסקג ל, קץצפטנל¸ סה עץ¸ט‎טססם ןהנףהחעם טפסם ןלמ ועןאעזע עופהכה ץףהץלצטןד, ףפעץצעדןה ףטפטח סלנ ץ ץןעךטססנל סטץמעןאמע נלסקצ פקמהנל. ¸ חקט מסדךס נהפאל וןע נקלצטןאסעט ץענסטסאט. ¸עכנעךסה ןל חןד סטט פהחעץצא ןגו¸ל, כטנסעם ןגו¸ל מ נקךלסט? ¸ ףענןטסלדש ע ופהמט מסדךסט נהפאט נטצהןעץא ל ץטנטםסעט ץהץצלט, ל חטצל, סע זןה¸סעג, ץלןאסטםטג ל כהצהטססעג טט נטצעג וןה ןגוע¸א כטנסהד. ק¸ץצ¸ע וןע צטנ ץלןאסטט, טנ ועןטט עסה ץצהפהןהץא ץמפ¸הצא טזע עצ חפקזלש ל חהךט עצ ץהנעם ץטוד. ועךט נעם, — זע¸עפלןה עסה, — מהמ נסט ףעחה¸לצא ¸ ץטפחתט ץ¸עטנ בצל נץןל חאד¸עןה? מהמ נסט עצמהכהצאץד צהמ, סה¸ץטזחה עצ כןש ףענץןע¸, צעו ץףעמעםסע לץףעןסדצא צ¸עג ¸עןג? ל טח¸ה עסה ץחטןהןה בצעצ ¸עףפעץ, מהמ ועז קךט עצ¸טהן טם ¸ טט ץעוץצ¸טססענ ץטפחתט: «סט ךטןהם סלטזע חןד ץטוד; סט ל‎ל, סט ¸עןסקםץד, סט כה¸לחקם. וקחק‎טט ןגחטם ל צ¸עד ץקחאוה חעןךסה וצא סטלכ¸טץצסה צטוט; סע ךל¸ל צהמ, צעו וצא זעצע¸עם מע ¸ץטנק. טץןל ועזק קזעחסע וקחטצ לץףצהצא צטוד ¸ עודכהססעץצדש ופהמה, וקחא זעצע¸ה לץףעןסלצא טזע ¸עןג». ץ בצעם קץףעמעלצטןאסעם נץןאג (סע ¸ץי-צהמל ץ סהחטךחעם סה לץףעןסטסלט ץ¸עטם כהףפט‎טססעם, כטנסעם נטצ) מסדךסה נהפאד, ¸כחעשסק¸, ףטפטמפטץצלןהץא ל ץעןה ¸סלכ, סט חקנהד סל ע ץ¸עטנ ףןהצאט, סל ע ףפלטץמט, סל ע צענ, מהמ עסה ¸עםחטצ ל צע ץמהךטצ. צע נעזןע ¸ץי בצע כסהלצא ¸ ץפה¸סטסלל ץ ףפטחעףפטחטןטסלטנ ועזה, וטכ ¸עןל מעצעפעזע סט ףהחטצ סל עחלס ¸עןעץ ץ זעןע¸ טןע¸טטץמעם.





iv

מעזחה מסדךסה נהפאד ¸כעןה ¸ מענסהצק, מסדכא ¸הץלןלם ץ ץסענ קךט וןל ¸ זעץצלסעם, פהכזע¸הפל¸הד ץ נהןטסאמעם מסדזלסטם ל m-lle bourienne. מעזחה עסה ¸עןה ץ¸עטם צדךטןעם ףעשעחמעם, ץצקףהד סה ףדצמל, נקךלס ל m-lle bourienne ףפלףעחסדןלץא, ל נהןטסאמהד מסדזלסד, קמהכ¸הד סה סטט נקךלסהנ, ץמהכהןה: voila marie! [¸עצ נהפל!] מסדךסה נהפאד ¸לחטןה ¸ץטש ל ףעחפעוסע ¸לחטןה. עסה ¸לחטןה ןלתע מסדכד ¸הץלןאד, סה נזסע¸טסאט ץטפאטכסע עץצהסע¸ל¸טטץד ףפל ¸לחט מסדךס ל צעצהץ ךט קןוסק¸טטץד, ל ןלתע נהןטסאמעם מסדזלסל, לצה¸טם ץ ןגועףצץצ¸ענ סה ןלתהש זעץצטם ¸ףטהצןטסלט, מעצעפעט ףפעלכ¸טחטצ סה סלש marie. עסה ¸לחטןה ל m-lle bourienne ץ טט ןטסצעם ל מפהץל¸נ ןלתענ ל עךל¸ןטססנ, מהמ סלמעזחה, ¸כזןדחענ, קץצפטנןטססנ סה סטזע; סע עסה סט נעזןה ¸לחטצא טזע, עסה ¸לחטןה צעןאמע צע-צע ועןאעט, דפמעט ל ףפטמפהץסעט, ףעח¸לסק¸טטץד מ סטם, מעזחה עסה ¸עןה ¸ מענסהצק. ץסההןה מ סטם ףעחעטן מסדכא ¸הץלןלם, ל עסה ףעתטןע¸הןה ףןטל¸קג זעןע¸ק, סהמןעסל¸קגץד סהח טט פקמעג, ל עצ¸טהןה סה טזע ץןע¸ה, צע עסה, סהףפעצל¸, עטסא שעפעע ףענסלצ טזע. ףעצענ מ סטם ףעחעטן הסהצעןא. עסה ¸ץי ט‎ט סט ¸לחהןה טזע. עסה צעןאמע ףעק¸ץצ¸ע¸הןה סטךסקג פקמק, צ¸טפחע ¸כד¸קג טט, ל קצא חעצפעסקןהץא חע וטןעזע ןוה, סהח מעצעפנ וןל ףפלףענהךטס ףפטמפהץסט פקץט ¸עןעץ. מעזחה עסה ¸כזןדסקןה סה סטזע, מפהץעצה טזע ףעפהכלןה טט. הסהצעןא, כהןעךל¸ ועןאעם ףהןטת ףפה¸עם פקמל כה כהץצטזסקצקג ףקזע¸לתק נקסחלפה, ץ ¸זסקצעם ¸ףטפטח זפקחאג, ה סהכהח — ץףלסעג, ףעמהל¸הד עחסעם עצץצה¸ןטססעם סעזעם ל ץןטזמה ץמןעסל¸ זעןע¸ק, נעןה, ¸טץטןע זןדחטן סה מסדךסק, ¸לחלנע ץע¸טפטססע ע סטם סט חקנהד. הסהצעןא ון סט סהשעחל¸, סט וץצפ ל סט מפהץסעפטל¸ ¸ פהכזע¸עפהש, סע ק סטזע כהצע וןה חפהזעתטססהד חןד ץ¸טצה ץףעץעוסעץצא ץףעמעםץצ¸לד ל סלטנ סט לכנטסדטנהד ק¸טפטססעץצא. כהנעןל ףפל ףטפ¸ענ כסהמענץצ¸ט סטץהנעק¸טפטססם טןע¸טמ ל ¸מהךל ץעכסהסלט סטףפלןלסעץצל בצעזע נעןהסלד ל ךטןהסלט סהםצל צע-סלוקחא, ל וקחטצ סטשעפעע; סע הסהצעןא נעןהן, ףעמהל¸הן סעזעם, ¸טץטןע סהוןגחהד ףפלטץמק מסדךס. ¸לחסע וןע, צע עס צהמ ץףעמעםסע נעז נעןהצא עטסא חעןזע. «טךטןל מענק סטןע¸מע בצע נעןהסלט, צהמ פהכזע¸הפל¸הםצט, ה נסט סט שעטצץד», מהמ וקחצע זע¸עפלן טזע ¸לח. מפענט צעזע ¸ עופה‎טסלל ץ ךטס‎לסהנל ק הסהצעןד וןה צה נהסטפה, מעצעפהד ועןטט ¸ץטזע ¸סקהטצ ¸ ךטס‎לסהש ןגועףצץצ¸ע, ץצפהש ל חהךט ןגוע¸א, — נהסטפה ףפטכפלצטןאסעזע ץעכסהסלד ץ¸עטזע ףפט¸עץשעחץצ¸ה. מהמ וקחצע עס זע¸עפלן לנ ץ¸עלנ ¸לחענ: «כסהג ¸הץ, כסהג, חה צע ץ ¸הנל ¸עכלצאץד? ה קך ¸ ו פהח!» נעךטצ וצא, צע עס בצעזע סט חקנהן, ¸ץצפטהדץא ץ ךטס‎לסהנל (ל חהךט ¸טפעדצסע, צע סטצ, ףעצענק צע עס ¸עעו‎ט נהןע חקנהן), סע צהמעם ק סטזע ון ¸לח ל צהמהד נהסטפה. מסדךסה ףעק¸ץצ¸ע¸הןה בצע ל, מהמ וקחצע ךטןהד טנק ףעמהכהצא, צע עסה ל סט ץנטטצ חקנהצא עו צענ, צעו כהסדצא טזע, עופהצלןהץא מ ץצהפענק מסדכג. פהכזע¸עפ טן עו‎לם ל עךל¸ןטססם, וןהזעחהפד זעןעץמק ל זקומט ץ קץלמהנל, ףעחסלנה¸טםץד סהח וטןנל כקוהנל נהןטסאמעם מסדזלסל. עסה ¸ץצפטצלןה מסדכד ¸הץלןאד ץ צטנ ףפלטנענ קצעמל, מעצעפם הץצע קףעצפטוןדטצץד ועןצןל¸ע-¸טץטןנל ןגחאנל ל מעצעפם ץעץצעלצ ¸ צענ, צע נטךחק טןע¸טמענ, ץ מעצעפנ צהמ עופה‎הגצץד, ל ץעועם ףפטחףעןהזהגצ מהמלט-צע חה¸סע קץצהסע¸ל¸לטץד קצעמל ל ¸טץטןט, עצהץצל סט ¸ץטנ לכ¸טץצסט, כהוה¸סט ¸עץףענלסהסלד, צעזחה מהמ סלמהמלש צהמלש ¸עץףענלסהסלם סטצ, מהמ לש ל סט וןע נטךחק נהןטסאמעם מסדזלסטם ל מסדכטנ ¸הץלןאטנ. מסדכא ¸הץלןלם עשעצסע ףעחחהןץד בצענק צעסק; נהןטסאמהד מסדזלסד ¸ע¸ןטמןה ¸ בצע ¸עץףענלסהסלט סלמעזחה סט ו¸לש ץנטסש ףפעלץטץצ¸לם ל הסהצעןד, מעצעפעזע עסה ףעצל סט כסהןה. m-lle bourienne צעךט פהכחטןדןה בצל עו‎לט ¸עץףענלסהסלד, ל חהךט מסדךסה נהפאד ץ קחע¸עןאץצ¸לטנ ףעק¸ץצ¸ע¸הןה ל ץטוד ¸צדסקצעג ¸ בצע ¸טץטןעט ¸עץףענלסהסלט.

— ¸עצ, ףע מפהםסטם נטפט, נ ¸הנל צטףטפא ¸ףעןסט ¸עץףעןאכקטנץד, נלןם מסדכא, — זע¸עפלןה נהןטסאמהד מסדזלסד, פהכקנטטצץד ףע-רפהסתקכץמל, מסדכג ¸הץלןאג, — בצע סט צהמ, מהמ סה סהלש ¸טטפהש ק annette, זחט ¸ ¸ץטזחה קוטךלצט; ףענסלצט cette chere annette? [נלןקג הססטצ?]

— ה, חה ¸ נסט סט ףעחלצט זע¸עפלצא ףפע ףעןלצלמק, מהמ annette!

— ה סה הםסם ץצעןלמ?

— ע, חה!

— עצטזע ¸ סלמעזחה סט ו¸הןל ק annette? — ץףפעץלןה נהןטסאמהד מסדזלסד ק הסהצעןד. — ה ד כסהג, כסהג, — ץמהכהןה עסה, ףעחנלזסק¸, — ¸ה ופהצ לףףעןלצ נסט פהץץמהכ¸הן ףפע ¸הל חטןה. — ע! — עסה ףעזפעכלןה טנק ףהןאלמענ. — ט‎ט ¸ ףהפלךט ¸הל ףפעמהכ כסהג!

— ה עס, לףףעןלצ, צטוט סט זע¸עפלן? — ץמהכהן מסדכא ¸הץלןלם (עופה‎הדץא מ ץסק ל ץש¸הצל¸ כה פקמק מסדזלסג, מהמ וקחצע עסה שעצטןה קוטךהצא, ה עס טח¸ה קץףטן קחטפךהצא טט), — ה עס צטוט סט זע¸עפלן, מהמ עס ץהנ, לףףעןלצ, לץץשהן ףע נלןעם מסדזלסט ל מהמ עסה le mettait a la porte? [¸זסהןה טזע לכ חענה?]

— oh! c'est la perle des femmes, princesse! [הש! בצע ףטפן ךטס‎לס, מסדךסה!] — עופהצלןץד עס מ מסדךסט.

ץ ץ¸עטם ץצעפעס m-lle bourienne סט קףקץצלןה ץןקהד ףפל ץןע¸ט ףהפלך ¸ץצקףלצא צעךט ¸ עו‎לם פהכזע¸עפ ¸עץףענלסהסלם. עסה ףעכ¸עןלןה ץטוט ץףפעץלצא, חה¸סע ןל הסהצעןא עץצה¸לן ףהפלך, ל מהמ ףעספה¸לןץד טנק בצעצ זעפעח. הסהצעןא ¸טץאנה עשעצסע עצ¸טהן רפהסתקךטסמט ל, קןוהדץא, זןדחד סה סטט, פהכזע¸הפל¸הן ץ סטג ףפע טט עצטטץצ¸ע. ק¸לחה¸ שעפעטסאמקג bourienne, הסהצעןא פטלן, צע ל כחטץא, ¸ ןץש זעפהש, וקחטצ סטץמקסע. «עטסא סטחקפסה! — חקנהן עס, עזןדח¸הד טט, — עטסא סטחקפסה בצה demoiselle de compagn. [מענףהסאעסמה. ] סהחטגץא, צע עסה ¸עכאנטצ טט ץ ץעועם, מעזחה ¸םחטצ כה נטסד, — ףעחקנהן עס, — la petite est gentille». [נהןגצמה — נלןה. ]

ץצהפם מסדכא סטצעפעףןל¸ע עחט¸הןץד ¸ מהולסטצט, שנקפדץא ל עוחקנ¸הד צע, צע טנק חטןהצא. ףפלטכח בצלש זעץצטם ץטפחלן טזע. «צע נסט מסדכא ¸הץלןלם ל טזע ץסעמ? מסדכא ¸הץלןלם ש¸הץצקסלמה, ףקץצעם, סק ל ץס שעפע חעןךטס וצא», ¸עפהן עס ףפע ץטוד. טזע ץטפחלןע צע, צע ףפלטכח בצלש זעץצטם ףעחסלנהן ¸ טזע חקט סטפטטססם, ףעץצעדססע כהזןקהטנם ¸עףפעץ, — ¸עףפעץ, סהץטצ מעצעפעזע ץצהפם מסדכא ¸ץטזחה ץהנ ץטוד עונהס¸הן. ¸עףפעץ ץעץצעדן ¸ צענ, פטלצץד ןל עס מעזחה-ןלוע פהץץצהצאץד ץ מסדךסעם נהפאטם ל עצחהצא טט נקךק. מסדכא סלמעזחה ףפדנע סט פטהןץד כהחה¸הצא ץטוט בצעצ ¸עףפעץ, כסהד ¸ףטפטח, צע עס עצ¸טצלן ו ףע ץףפה¸טחןל¸עץצל, ה ץףפה¸טחןל¸עץצא ףפעצל¸עפטלןה ועןאט טנ ק¸ץצ¸ק, ה ¸ץטם ¸עכנעךסעץצל טזע ךלכסל. ךלכסא וטכ מסדךס נהפאל מסדכג סלמעןהג הסחפטט¸לק, סטץנעצפד סה צע, צע עס, מהכהןעץא, נהןע חעפעךלן טג, וןה סטנץןלנה. «ל מ טנק טם ¸שעחלצא כהנקך? — חקנהן עס, — סה¸טפסע, וצא סטץהץצסעם. ¸עס ןלכה כה הסחפטטנ (ןקט נקךה צטףטפא, מהךטצץד, צפקחסע סהםצל), ה פהכ¸ט עסה חע¸עןאסה ץ¸עטם ץקחאועם? ל מצע טט ¸עכאנטצ לכ ןגו¸ל? חקפסה, סטןע¸מה. ¸עכאנקצ כה ץ¸דכל, כה ועזהצץצ¸ע. ל פהכ¸ט סט ךל¸קצ ¸ חט¸מהש? ט‎ט ץהץצןל¸טט!» צהמ חקנהן, עחט¸הדץא, מסדכא סלמעןהם הסחפטט¸ל, ה ¸נטץצט ץ צטנ ¸ץי עצמןהח¸הטנם ¸עףפעץ צפטוע¸הן סטנטחןטססעזע פטטסלד. מסדכא ¸הץלןלם ףפל¸טכ ץ¸עטזע ץסה, עט¸לחסע, ץ סהנטפטסלטנ ץחטןהצא ףפטחןעךטסלט ל, ¸טפעדצסע, ססט לןל כה¸צפה ףעצפטוקטצ ףפדנעזע עצ¸טצה. לנד, ףעןעךטסלט ¸ ץ¸טצט ףפלןלסעט. «צע ך, ד סט ףפעא, — זע¸עפלן ץהנ ץטוט מסדכא, — סע ףקץצא עס וקחטצ ץצעלצא טט. ¸עצ בצע-צע נ ל ףעץנעצפלנ».

— בצע-צע נ ל ףעץנעצפלנ, — ףפעזע¸עפלן עס ¸ץןקש. — בצע-צע נ ל ףעץנעצפלנ.

ל עס, מהמ ¸ץטזחה, ועחפנל הזהנל ¸עטן ¸ זעץצלסקג, וץצפע עמלסקן זןהכהנל ¸ץטש, כהנטצלן ל ףטפטנטסק ףןהצאד נהןטסאמעם מסדזלסל, ל ןטסצעמק bourienne, ל קפעחןל¸קג ףפלטץמק מסדךס נהפאל, ל קןומל bourienne ל הסהצעןד, ל עחלסעטץצ¸ע ץ¸עטם מסדךס ¸ עו‎טנ פהכזע¸עפט. «קופהןהץא, מהמ חקפה! — ףעחקנהן עס, כןעוסע ¸כזןדסק¸ סה חעא. — ץצחה סטצ: ה עס טט ל כסהצא סט שעטצ!»

עס ףעחעטן מ מסדכג ¸הץלןאג.

— סק, כחפה¸ץצ¸קם, כחפה¸ץצ¸קם; פהח ¸לחטצא.

— חןד נלןה חפקךמה ץטנא ¸טפץצ סט עמעןלתה, — כהזע¸עפלן מסדכא ¸הץלןלם, מהמ ¸ץטזחה, וץצפע, ץהנעק¸טפטססע ל רהנלןאדפסע. — ¸עצ נעם ¸צעפעם, ףפעק ןגולצא ל ךהןע¸הצא.

מסדכא סלמעןהם הסחפטט¸ל עזןדחטן הסהצעןד. — נעןעחטת, נעןעחטת! — ץמהכהן עס, — סק, ףעחל ףעתטןקם, — ל עס ףעחץצה¸לן טנק ‎טמק.

הסהצעןא ףעתטןע¸הן ץצהפלמה ל ןגועףצסע ל ץע¸טפטססע-ץףעמעםסע ץנעצפטן סה סטזע, עךלחהד, ץמעפע ןל ףפעלכעםחטצ עצ סטזע עוט‎הססעט עצתענ קחהתמעט.

מסדכא סלמעןהם הסחפטט¸ל ץטן סה ץ¸עט עוסעט נטץצע ¸ קזען חל¸הסה, ףעח¸לסקן מ ץטוט מפטץןע חןד מסדכד ¸הץלןאד, קמהכהן סה סטזע ל ץצהן פהץץףפהל¸הצא ע ףעןלצלטץמלש חטןהש ל סע¸עץצדש. עס ץןקהן מהמ וקחצע ץע ¸סלנהסלטנ פהץץמהכ מסדכד ¸הץלןאד, סע וטץףפטץצהססע ¸כזןדח¸הן סה מסדךסק נהפאג.

— צהמ קך לכ ףעצץחהנה ףלקצ? — ףע¸צעפלן עס ףעץןטחסלט ץןע¸ה מסדכד ¸הץלןאד ל ¸חפקז, ¸ץצה¸, ףעחעטן מ חעטפל.

— בצע צ חןד זעץצטם צהמ קופהןהץא, ה? — ץמהכהן עס. — שעפעה, עטסא שעפעה. צ ףפל זעץצדש ףפלטץהסה ףע-סע¸ענק, ה ד ףפל זעץצדש צטוט זע¸עפג, צע ¸ףטפטח סט ץנטם צ ףטפטעחט¸הצאץד וטכ נעטזע ץףפעץה.

— בצע ד, mon pלre, [והצגמה, ] ¸לסע¸הצה, — מפהץסטד, כהץצקףלןהץא נהןטסאמהד מסדזלסד.

— ¸הנ ףעןסהד ¸עןד-ץ, — ץמהכהן מסדכא סלמעןהם הסחפטט¸ל, פהץהפמל¸הדץא ףטפטח סט¸טץצמעם, — ה טם קפעחע¸הצא ץטוד סטטזע — ל צהמ חקפסה.

ל עס עףדצא ץטן סה נטץצע, סט עופה‎הד ועןטט ¸סלנהסלד סה חע ץןטכ חע¸טחטססקג חעא.

— סהףפעצל¸, בצה ףפלטץמה עטסא לחטצ מסדךסט, — ץמהכהן מסדכא ¸הץלןלם.

— סק, והצגמה, נעןעחעם מסדכא, מהמ טזע כע¸קצ? — ץמהכהן מסדכא סלמעןהם הסחפטט¸ל, עופה‎הדץא מ הסהצעןלג, — ףעחל ץגחה, ףעזע¸עפלנ, ףעכסהמענלנץד.

«¸עצ מעזחה סהלסהטצץד ףעצטשה», ףעחקנהן הסהצעןא ל ץ קןומעם ףעחץטן מ ץצהפענק מסדכג.

— סק, ¸עצ צע: ¸, נעם נלןם, זע¸עפדצ, כה זפהסלתטם ¸עץףלצ¸הןלץא. סט צהמ, מהמ סהץ ץ צ¸עלנ עצתענ חאדעמ זפהנעצט קלן. ץמהךלצט נסט, נעם נלןם, ¸ צטףטפא ץןקךלצט ¸ מעססעם ז¸הפחלל? — ץףפעץלן ץצהפלמ, וןלכמע ל ףפלץצהןאסע זןדחד סה הסהצעןד.

— סטצ, ד ףטפטטן ¸ הפנלג, — עצ¸טהן הסהצעןא, טח¸ה קחטפךל¸הדץא עצ ץנטשה.

— ה! שעפעטט חטןע. צע ך, שעצלצט, נעם נלןם, ףעץןקךלצא תהפג ל עצטטץצ¸ק? ¸פטנד ¸עטססעט. צהמענק נעןעחתק ץןקךלצא סהחע, ץןקךלצא סהחע. צע ך, ¸ע רפעסצט?

— סטצ, מסדכא. ףעןמ סה ¸ץצקףלן. ה ד לץןגץא. ףפל טנ ד לץןגץא, ףהףה? — עופהצלןץד הסהצעןא ץע ץנטשענ מ עצתק.

— ץןה¸סע ץןקךלצ, ץןה¸סע. ףפל טנ ד לץןגץא! שה-שה-שה! — כהץנטדןץד מסדכא סלמעןהם הסחפטט¸ל.

ל הסהצעןא כהץנטדןץד ט‎ט זפענט. ¸חפקז מסדכא סלמעןהם הסחפטט¸ל סהשנקפלןץד.

— סק, ץצקףהם, — ץמהכהן עס הסהצעןג.

הסהצעןא ץ קןומעם ףעחעטן עףדצא מ חהנהנ.

— ¸טחא צ לש צהנ כה זפהסלתטם ¸עץףלצ¸הן, מסדכא ¸הץלןלם? ה? — עופהצלןץד ץצהפם מסדכא מ מסדכג ¸הץלןאג.

— ד חטןהן, צע נעז; ל ד ¸הנ ץמהךק, צע צהנעסטט ¸עץףלצהסלט זעפהכחע ןקט סהטזע.

— חה, ססט ¸ץי חפקזעט, ¸ץי ףע-סע¸ענק. נעןעחטת נהןם! נעןעחטת! סק, ףעםחטנ מע נסט.

עס ¸כדן מסדכד ¸הץלןאד ףעח פקמק ל ףע¸טן ¸ מהולסטצ.

מסדכא ¸הץלןלם, עץצה¸לץא עחלס-סה-עחלס ץ מסדכטנ, צעצהץ ךט עו‏ד¸לן טנק ע ץ¸עטנ ךטןהסלל ל סהחטךחהש.

— צע ך צ חקנהטא, — ץטפחלצע ץמהכהן ץצהפם מסדכא, — צע ד טט חטפךק, סט נעזק פהץץצהצאץד? ¸עעופהכדצ ץטוט! — ףפעזע¸עפלן עס ץטפחלצע. — נסט שעצא כה¸צפה! צעןאמע ץמהךק צטוט, צע ד ץ¸עטזע כדצד כסהצא שעק ןקט. צ כסהטא נעל ףפה¸לןה: ¸ץי עצמפצע! ד כה¸צפה ףפל צטוט ץףפעק: שעטצ עסה, צעזחה ףקץצא עס ףעךל¸טצ. ףקץמהם ףעךל¸טצ, ד ףעץנעצפג. — מסדכא רפמסקן.

— ףקץמהם ¸שעחלצ, נסט ¸ץי פה¸סע, — כהמפלהן עס צטנ ףפעסכלצטןאסנ זעןעץענ, מעצעפנ עס מפלהן ףפל ףפע‎הסאל ץ ץסענ.

— ד ¸הנ ףפדנע ץמהךק, — ץמהכהן מסדכא ¸הץלןלם צעסענ שלצפעזע טןע¸טמה, קוטחל¸טזעץד ¸ סטסקךסעץצל שלצפלצא ףטפטח ףפעסלתהצטןאסעץצאג ץעוטץטחסלמה. — ¸ ¸טחא סהץמ¸עכא ןגחטם ¸לחלצט. הסהצעןא סט זטסלם, סע טץצסם, חעופם נהןם, ףפטמפהץסם ץס ל פעחסעם.

— סק, סק, שעפעע, ק¸לחלנ.

מהמ עסע ¸ץטזחה ו¸הטצ חןד עחלסעמלש ךטס‎לס, חעןזע ףפעךל¸לש וטכ נקךץמעזע עו‎טץצ¸ה, ףפל ףעד¸ןטסלל הסהצעןד ¸ץט צפל ךטס‎לס ¸ חענט מסדכד סלמעןהד הסחפטט¸לה עחלסהמע¸ע ףעק¸ץצ¸ע¸הןל, צע ךלכסא לש וןה סט ךלכסאג חע בצעזע ¸פטנטסל. ץלןה נץןלצא, ק¸ץצ¸ע¸הצא, סהוןגחהצא נזסע¸טססע קחטץדצטפלןהץא ¸ע ¸ץטש לש, ל מהמ וקחצע חע ץלש ףעפ ףפעלץשעחל¸הד ¸ע נפהמט, לש ךלכסא ¸חפקז עץ¸טצלןהץא סע¸נ, ףעןסנ כסהטסלד ץ¸טצענ.

מסדךסה נהפאד ¸ע¸ץט סט חקנהןה ל סט ףענסלןה ע ץ¸עטנ ןלתט ל ףפלטץמט. מפהץל¸עט, עצמפצעט ןלתע טןע¸טמה, מעצעפם, נעךטצ וצא, וקחטצ טט נקךטנ, ףעזןע‎הןע ¸ץי טט ¸סלנהסלט. עס טם מהכהןץד חעופ, שפהופ, פטלצטןטס, נקךטץצ¸טס ל ¸טןלמעחקטס. עסה וןה קוטךחטסה ¸ בצענ. צץדל נטצהסלם ע וקחק‎טם ץטנטםסעם ךלכסל וטץףפטץצהססע ¸עכסלמהןל ¸ טט ¸עעופהךטסלל. עסה עצזעסדןה ל ץצהפהןהץא ץמפצא לש.

«סע סט ץןלמענ ןל ד שעןעחסה ץ סלנ? — חקנהןה מסדךסה נהפאד. — ד ץצהפהגץא ץחטפךל¸הצא ץטוד, ףעצענק צע ¸ זןקולסט חקל ק¸ץצ¸קג ץטוד מ סטנק קךט ץןלמענ וןלכמעג; סע ¸טחא עס סט כסהטצ ¸ץטזע צעזע, צע ד ע סטנ חקנהג, ל נעךטצ ¸עעופהכלצא ץטוט, צע עס נסט סטףפלדצטס».

ל מסדךסה נהפאד ץצהפהןהץא ל סט קנטןה וצא ןגוטכסעם ץ סע¸נ זעץצטנ. «la pauvre fille! elle est diablement laide», [וטחסהד חט¸קמה, עסה חאד¸עןאץמל חקפסה ץעועג, ] חקנהן ףפע סטט הסהצעןא.

m-lle bourienne, ¸כ¸טחטססהד צעךט ףפלטכחענ הסהצעןד סה ¸ץעמקג ץצטףטסא ¸עכוקךחטסלד, חקנהןה ¸ חפקזענ פעחט. מעסטסע, מפהץל¸הד נעןעחהד חט¸קמה וטכ עףפטחטןטססעזע ףעןעךטסלד ¸ ץ¸טצט, וטכ פעחסש ל חפקכטם ל חהךט פעחלס סט חקנהןה ףעץ¸דצלצא ץ¸עג ךלכסא קץןקזהנ מסדכג סלמעןהג הסחפטט¸לק, צטסלג טנק מסלז ל חפקךוט מ מסדךסט נהפאט. m-lle bourienne חה¸סע ךחהןה צעזע פקץץמעזע מסדכד, מעצעפם ץפהכק ץקנטטצ עתטסלצא טט ףפט¸עץשעחץצ¸ע סהח פקץץמלנל, חקפסנל, חקפסע עחטצנל, סטןע¸מלנל מסדךסהנל, ¸ןגולצץד ¸ סטט ל ק¸טכטצ טט; ל ¸עצ בצעצ פקץץמלם מסדכא, סהמעסטת, ףפלטשהן. ק m-lle bourienne וןה לץצעפלד, ץןהססהד טג עצ צטצמל, חעמעסטססהד טג ץהנעם, מעצעפקג עסה ןגולןה ףע¸צעפדצא ¸ ץ¸עטנ ¸עעופהךטסלל. בצע וןה לץצעפלד ע צענ, מהמ ץעוןהכסטססעם חט¸קמט ףפטחץצה¸ןדןהץא טט וטחסהד נהצא, sa pauvre mere, ל קףפטמהןה טט כה צע, צע עסה וטכ ופהמה עצחהןהץא נקךלסט. m-lle bourienne הץצע צפעזהןהץא חע ץןטכ, ¸ ¸עעופהךטסלל ץ¸עטנ פהץץמהכ¸הד טנק, ץעוןהכסלצטןג, בצק לץצעפלג. צטףטפא בצעצ עס, סהץצעד‎לם פקץץמלם מסדכא, ד¸לןץד. עס ק¸טכטצ טט, ףעצענ ד¸לצץד ma pauvre mere, ל עס ךטסלצץד סה סטם. צהמ ץמןהח¸הןהץא ¸ זעןע¸ט m-lle bourienne ¸ץד טט וקחק‎הד לץצעפלד, ¸ ץהנעט צע ¸פטנד מהמ עסה פהכזע¸הפל¸הןה ץ סלנ ע ףהפלךט. סט פהץטצ פקמע¸עחלןל m-lle bourienne (עסה חהךט סל נלסקצ סט עוחקנ¸הןה צעזע, צע טם חטןהצא), סע ¸ץי בצע קךט חה¸סע וןע זעצע¸ע ¸ סטם ל צטףטפא צעןאמע ץזפקףףלפע¸הןעץא עמעןע ףעד¸ל¸טזעץד הסהצעןד, מעצעפענק עסה ךטןהןה ל ץצהפהןהץא, מהמ נעךסע ועןאט, ספה¸לצאץד.

נהןטסאמהד מסדזלסד, מהמ ץצהפהד ףעןמע¸הד ןעהחא, קץןשה¸ כ¸קמ צפקו, וטץץעכסהצטןאסע ל כהו¸הד ץ¸עט ףעןעךטסלט, זעצע¸לןהץא מ ףפל¸סענק זהןעףק מעמטצץצ¸ה, וטכ ¸ץדמעם כהחסטם נץןל לןל ועפאו, ה ץ סהל¸סנ, ןטזמענץןטססנ ¸טץטןאטנ.

סטץנעצפד סה צע, צע הסהצעןא ¸ ךטסץמענ עו‎טץצ¸ט ץצה¸לן ץטוד עומסע¸טססע ¸ ףעןעךטסלט טןע¸טמה, מעצעפענק סהחעטחהןה וטזעצסד כה סלנ ךטס‎לס, עס ק¸ץצ¸ע¸הן צ‎טץןה¸סעט קחע¸עןאץצ¸לט, ¸לחד ץ¸עט ¸ןלדסלט סה בצלש צפטש ךטס‎לס. מפענט צעזע עס סהלסהן לץףצ¸הצא מ שעפעטסאמעם ל ¸כ¸הג‎טם bourienne צע ץצפהץצסעט, כ¸טפץמעט ק¸ץצ¸ע, מעצעפעט סה סטזע סהשעחלןע ץ פטכ¸הםסעם וץצפעצעם ל ףעוקךחהןע טזע מ ץהננ זפקונ ל ץנטןנ ףעץצקףמהנ.

עו‎טץצ¸ע ףעץןט הג ףטפטןע ¸ חל¸הססקג, ל מסדךסק ףעףפעץלןל ףעלזפהצא סה מןה¸למעפחהש. הסהצעןא עוןעמעצלןץד ףטפטח סטם ףעחןט m-lle bourienne, ל זןהכה טזע, ץנטדץא ל פהחקדץא, ץנעצפטןל סה מסדךסק נהפאג. מסדךסה נהפאד ץ נקלצטןאסנ ל פהחעץצסנ ¸עןסטסלטנ ק¸ץצ¸ע¸הןה סה ץטוט טזע ¸כזןדח. ןגולנהד ץעסהצה ףטפטסעץלןה טט ¸ ץהנם כהחקט¸סע-ףעבצלטץמלם נלפ, ה ק¸ץצ¸קטנם סה ץטוט ¸כזןדח ףפלחה¸הן בצענק נלפק ט‎ט ועןאקג ףעבצלסעץצא. ¸כזןדח ךט הסהצעןד, שעצד ל ון קץצפטנןטס סה סטט, עצסעץלןץד סט מ סטם, ה מ ח¸לךטסלדנ סעךמל m-lle bourienne, מעצעפקג עס ¸ בצע ¸פטנד צפעזהן ץ¸עטג סעזעג ףעח רעפצטףלהסע. m-lle bourienne ץנעצפטןה צעךט סה מסדךסק, ל ¸ טט ףפטמפהץסש זןהכהש וןע צעךט סע¸עט חןד מסדךס נהפאל ¸פהךטסלט לץףקזהססעם פהחעץצל ל סהחטךח.

«מהמ עסה נטסד ןגולצ! — חקנהןה מסדךסה נהפאד. — מהמ ד ץהץצןל¸ה צטףטפא ל מהמ נעזק וצא ץהץצןל¸ה ץ צהמלנ חפקזענ ל צהמלנ נקךטנ! סטקךטןל נקךטנ?» חקנהןה עסה, סט ץנטד ¸כזןדסקצא סה טזע ןלתע, ק¸ץצ¸קד ¸ץי צעצ ךט ¸כזןדח, קץצפטנןטססם סה ץטוד.

¸¸טטפק, מעזחה ףעץןט קךלסה ץצהןל פהץשעחלצאץד, הסהצעןא ףעתטןע¸הן פקמק מסדךס. עסה ץהנה סט כסהןה, מהמ ק סטם חעץצהןע ץנטןעץצל, סע עסה ףפדנע ¸כזןדסקןה סה ףפלוןלכל¸טטץד מ טט וןלכעפקמלנ זןהכהנ ףפטמפהץסעט ןלתע. ףעץןט מסדךס עס ףעחעטן מ פקמט m-lle bourienne (בצע וןע סטףפלןלסע, סע עס חטןהן ¸ץי צהמ ק¸טפטססע ל ףפעץצע), ל m-lle bourienne ¸ץףשסקןה ל לץףקזהססע ¸כזןדסקןה סה מסדךסק.

«quelle delicatesse» [מהמהד חטןלמהצסעץצא, ] — ףעחקנהןה מסדךסה. — סטקךטןל ame (צהמ כ¸הןל m-lle bourienne) חקנהטצ, צע ד נעזק פט¸סע¸הצא טט ל סט תטסלצא טט לץצקג סטךסעץצא ל ףפטחהססעץצא מע נסט. — עסה ףעחעןה מ m-lle bourienne ל מפטףמע טט ףעתטןע¸הןה. הסהצעןא ףעחעטן מ פקמט נהןטסאמעם מסדזלסל.

— non, non, non! quand votre pere m'ecrira, que vous vous conduisez bien, je vous donnerai ma main a baiser. pas avant. [סטצ, סטצ, סטצ! מעזחה עצטת ¸ה סהףלטצ נסט, צע ¸ ץטוד ¸טחטצט שעפעע, צעזחה ד חהנ ¸הנ ףעתטןע¸הצא פקמק. סט ףפטךחט. ] — ל, ףעחסד¸ ףהןאלמ ל קןוהדץא, עסה ¸ןה לכ מענסהצ.





v

¸ץט פהכעןלץא, ל, מפענט הסהצעןד, מעצעפם כהץסקן צעצהץ ךט, מהמ ןטז סה ףעץצטןא, סלמצע חעןזע סט ץףהן בצק סעא.

«סטקךטןל עס נעם נקך, לנטססע בצעצ קךעם, מפהץל¸ם, חעופם נקךלסה; זןה¸סעט — חעופם», חקנהןה מסדךסה נהפאד, ל ץצפהש, מעצעפם ףעצל סלמעזחה סט ףפלשעחלן מ סטם, סהטן סה סטט. עסה ועדןהץא עזןדסקצאץד; טם קחלןעץא, צע מצע-צע ץצעלצ צקצ כה לפנהנל, ¸ צטנסענ קזןק. ל בצעצ מצע-צע ון עס — חאד¸ען, ל עס — בצעצ נקךלסה ץ וטןנ ןוענ, טפסנל ופע¸דנל ל פקנדסנ פצענ.

עסה ףעכ¸עסלןה זעפסלסקג ל ףעףפעץלןה טט ןטא ¸ טט מענסהצט.

m-lle bourienne ¸ בצעצ ¸טטפ חעןזע שעחלןה ףע כלנסטנק ץהחק, צ‎טצסע עךלחהד מעזע-צע ל צע קןוהדץא מענק-צע, צע חע ץןטכ צפעזהדץא ¸עעופהךהטננל ץןע¸הנל פauvre mere, קףפטמהג‎טם טט כה טט ףהחטסלט.

נהןטסאמהד מסדזלסד ¸עפהןה סה זעפסלסקג כה צע, צע ףעץצטןא וןה סטשעפעה. סטןאכד וןע טם ןטא סל סה ועמ, סל סה זפקחא. ¸ץי וןע צדךטןע ל סטןע¸מע. ךל¸עצ טט נטהן טם. עס נטהן טם ועןאט, טנ מעזחה-סלוקחא, לנטססע ססט, ףעצענק צע ףפלץקצץצ¸לט הסהצעןד ףטפטסטץןע טט ךל¸טט ¸ חפקזעט ¸פטנד, מעזחה בצעזע סט וןע ל טם וןע ¸ץי ןטזמע ל ¸טץטןע. עסה ץלחטןה ¸ מערצעמט ל טףתט סה מפטץןט. מהצד, ץעססהד ל ץ ץףקצהססעם מעץעם, ¸ צפטצלם פהכ ףטפטול¸הןה ל ףטפט¸עפהל¸הןה צדךטןקג ףטפלסק, צע-צע ףפלזע¸הפל¸הד.

— ד צטוט זע¸עפלןה, צע ¸ץי וקזפהנל ל דנהנל, — צ¸טפחלןה נהןטסאמהד מסדזלסד, — ד ו ץהנה פהחה וןה כהץסקצא, ץצהןע וצא, ד סט ¸לסע¸הצה, — ל זעןעץ טט כהחפעךהן, מהמ ק ץעולפהג‎טזעץד ףןהמהצא פטוטסמה.

ץצהפם מסדכא צעךט סט ץףהן. צלשעס ץמ¸עכא ץעס ץןהן, מהמ עס ץטפחלצע הזהן ל רפמהן סעץענ. ץצהפענק מסדכג מהכהןעץא, צע עס ון עץמעפוןטס כה ץ¸עג חעא. עץמעפוןטסלט ץהנעט ועןאסעט, ףעצענק צע עסע עצסעץלןעץא סט מ סטנק, ה מ חפקזענק, מ חעטפל, מעצעפקג עס ןגולצ ועןאט ץטוד. עס ץמהכהן ץטוט, צע עס ףטפטחקנהטצ ¸ץי בצע חטןע ל סהםחטצ צע, צע ץףפה¸טחןל¸ע ל חעןךסע ץחטןהצא, סע ¸נטץצע צעזע עס צעןאמע ועןאט פהכחפהךהן ץטוד.

«ףטפ¸ם ¸ץצפטסם ףעמהכהןץד — ל עצטת ל ¸ץי כהוצע, ל וטךלצ מ¸טפשק, ףפלטץ¸הטצץד ל ש¸עץצענ ¸לןדטצ, ל ץהנה סה ץטוד סט ףעשעךה! פהחה ופעץלצא עצתה! ל כסהןה, צע ד כהנטק. רפ… רפ… רפ… ל פהכ¸ט ד סט ¸לךק, צע בצעצ חקפטסא ץנעצפלצ צעןאמע סה וקפאטסמק (סהחע טט ףפעזסהצא)! ל מהמ זעפחעץצל סהץצעןאמע סטצ, צעו ףעסדצא בצע! שעצא סט חןד ץטוד, מעןל סטצ זעפחעץצל, צהמ חןד נטסד, ףע מפהםסטם נטפט. סהחע טם ףעמהכהצא, צע בצעצ וען¸הס עו סטם ל סט חקנהטצ, ה צעןאמע ץנעצפלצ סה bourienne. סטצ ק סטם זעפחעץצל, סע ד ףעמהךק טם בצע»…

ץמהכה¸ חעטפל, צע עסה כהוןקךחהטצץד, צע הסהצעןא סהנטפטס קשהךל¸הצא כה bourienne, ץצהפם מסדכא כסהן, צע עס פהכחפהךלצ ץהנעןגולט מסדךס נהפאל, ל טזע חטןע (ךטןהסלט סט פהכןקהצאץד ץ חעטפאג) וקחטצ ¸לזפהסע, ל ףעצענק קץףעמעלןץד סה בצענ. עס מןלמסקן צלשעסה ל ץצהן פהכחט¸הצאץד.

«ל עפצ לש ףפלסטץ! — חקנהן עס ¸ צע ¸פטנד, מהמ צלשעס סהמפ¸הן סעסעם פקוהמעם טזע ץקשעט, ץצהפטץמעט צטןע, עופעץטט סה זפקחל ץטחנל ¸עןעץהנל. — ד לש סט כ¸הן. ףפלטשהןל פהץץצפהל¸הצא נעג ךלכסא. ל סטנסעזע טט עץצהןעץא».

— מ עפצק! — ףפעזע¸עפלן עס ¸ צע ¸פטנד, מהמ זעןע¸ה טזע ט‎ט וןה ףעמפצה פקוהמעם.

צלשעס כסהן ףפל¸מק מסדכד לסעזחה ¸ץןקש ¸פהךהצא ץ¸על נץןל, ה ףעצענק ץ סטלכנטססנ ןלתענ ¸ץצפטצלן ¸עףפעץלצטןאסע-ץטפחלצם ¸כזןדח ןלתה, ףעד¸ל¸טזעץד לכ-ףעח פקוהמל.

— ןטזןל? — ץףפעץלן מסדכא.

צלשעס, מהמ ל ¸ץט שעפעלט ןהמטל, כסהן קצאטנ סהףפה¸ןטסלט נץןטם והפלסה. עס קזהחהן, צע ץףפהל¸הןל ע מסדכט ¸הץלןאט ץ ץסענ.

— לכ¸עןלןל ןטא ל עזעסא ףעצקלןל, ¸הט ץלדצטןאץצ¸ע.

— סט כה טנ, סט כה טנ… — וץצפע ףפעזע¸עפלן מסדכא ל, ¸ץקסק¸ סעזל ¸ צקרןל ל פקמל ¸ שהןהצ, ףעטן מ חל¸הסק, סה מעצעפענ עס ץףהן.

סטץנעצפד סה צע, צע נטךחק הסהצעןטנ ל m-lle bourienne סלטזע סט וןע ץמהכהסע, עסל ץע¸טפטססע ףעסדןל חפקז חפקזה ¸ עצסעטסלל ףטפ¸עם הץצל פענהסה, חע ףעד¸ןטסלד pauvre mere, ףעסדןל, צע לנ סקךסע נסעזע ץמהכהצא חפקז חפקזק צהםסע, ל ףעצענק ץ קצפה עסל לץמהןל ץןקהד ק¸לחהצאץד סהטחלסט. ¸ צע ¸פטנד מהמ מסדךסה ףפעןה ¸ עוסם הץ מ עצתק, m-lle bourienne ץעןהץא ץ הסהצעןטנ ¸ כלנסטנ ץהחק.

מסדךסה נהפאד ףעחשעחלןה ¸ בצעצ חטסא ץ עץעוטססנ צפטףטצענ מ ח¸טפל מהולסטצה. טם מהכהןעץא, צע סט צעןאמע ¸ץט כסהגצ, צע ססט ץע¸טפלצץד פטטסלט טט ץקחאו, סע צע ל כסהגצ צע, צע עסה עו בצענ חקנהטצ. עסה לצהןה בצע ¸פהךטסלט ¸ ןלתט צלשעסה ל ¸ ןלתט מהנטפחלסטפה מסדכד ¸הץלןאד, מעצעפם ץ זעפדטם ¸עחעם ¸ץצפטצלןץד ¸ מעפלחעפט ל סלכמע ףעמןעסלןץד טם.

ץצהפם מסדכא ¸ בצע קצפע ון פטכ¸הםסע ןהץמע¸ ל ץצהפהצטןטס ¸ ץ¸עטנ עופה‎טסלל ץ חעטפאג. בצע ¸פהךטסלט ץצהפהצטןאסעץצל שעפעע כסהןה מסדךסה נהפאד. בצע וןע צע ¸פהךטסלט, מעצעפעט ו¸הןע סה טזע ןלתט ¸ צט נלסקצ, מעזחה ץקשלט פקמל טזע ץךלנהןלץא ¸ מקןהמ עצ חעץהח כה צע, צע מסדךסה נהפאד סט ףעסלנהןה הפלרנטצלטץמעם כהחהל, ל עס, ¸ץצה¸הד, עצשעחלן עצ סטט ל צלשלנ זעןעץענ ףע¸צעפדן סטץמעןאמע פהכ עחסל ל צט ךט ץןע¸ה.

עס צעצהץ ךט ףפלץצקףלן מ חטןק ל סההן פהכזע¸עפ, זע¸עפד «¸».

— נסט ץחטןהןל ףפעףעכלתלג סהץטצ ¸הץ, — ץמהכהן עס, סטטץצטץצ¸טססע קןוהדץא. — ¸, ד חקנהג, חעזהחהןלץא, — ףפעחעןךהן עס, — צע מסדכא ¸הץלןלם ףפלטשהן ץגחה ל ףפל¸טכ ץ ץעועם ץ¸עטזע ¸עץףלצהססלמה (ףעטנק-צע מסדכא סלמעןהם הסחפטל סהכ¸הן הסהצעןד ¸עץףלצהססלמענ) סט חןד נעלש ףפטמפהץסש זןהכ. נסט ¸טפה ץחטןהןל ףפעףעכלתלג סהץטצ ¸הץ. ה צהמ מהמ ¸ כסהטצט נעל ףפה¸לןה, ד עצסטץץד מ ¸הנ.

— מהמ נסט ¸הץ ףעסלנהצא, mon pere? — ףפעזע¸עפלןה מסדךסה, וןטחסטד ל מפהץסטד.

— מהמ ףעסלנהצא! — ץטפחלצע מפלמסקן עצטת. — מסדכא ¸הץלןלם סהשעחלצ צטוד ףע ץ¸עטנק ¸מקץק חןד סט¸טץצמל ל חטןהטצ צטוט ףפעףעכלתלג כה ץ¸עטזע ¸עץףלצהססלמה. ¸עצ מהמ ףעסלנהצא. מהמ ףעסלנהצא?!.. ה ד ק צטוד ץףפהל¸הג.

— ד סט כסהג, מהמ ¸, mon pere, — עףעצענ ףפעזע¸עפלןה מסדךסה.

— ד? ד? צע ך ד-צע? נטסד-צע עץצה¸אצט ¸ ץצעפעסט. סט ד ףעםחק כהנקך. צע ¸? ¸עצ בצע ךטןהצטןאסע כסהצא.

מסדךסה ¸לחטןה, צע עצטת סטחעופעךטןהצטןאסע ץנעצפטן סה בצע חטןע, סע טם ¸ צק ךט נלסקצק ףפלןה נץןא, צע צטףטפא לןל סלמעזחה פטלצץד ץקחאוה טט ךלכסל. עסה עףקץצלןה זןהכה, צעו סט ¸לחטצא ¸כזןדחה, ףעח ¸ןלדסלטנ מעצעפעזע עסה ק¸ץצ¸ע¸הןה, צע סט נעזןה חקנהצא, ה נעזןה ףע ףפל¸מט צעןאמע ףע¸לסע¸הצאץד, ל ץמהכהןה:

— ד ךטןהג צעןאמע עחסעזע — לץףעןסלצא ¸הק ¸עןג, — ץמהכהןה עסה, — סע טךטןל ו נעט ךטןהסלט סקךסע וןע ¸פהכלצא…

עסה סט קץףטןה חעזע¸עפלצא. מסדכא ףטפטולן טט.

— ל ףפטמפהץסע, — כהמפלהן עס. — עס צטוד ¸עכאנטצ ץ ףפלחהססנ, חה מץצהצל כהש¸הצלצ m-lle bourienne. צה וקחטצ ךטסעם, ה צ…

מסדכא עץצהסע¸לןץד. עס כהנטצלן ¸ףטהצןטסלט, ףפעלכ¸טחטססעט בצלנל ץןע¸הנל סה חעא. עסה עףקץצלןה זעןע¸ק ל ץעולפהןהץא ףןהמהצא.

— סק, סק, קק, קק, — ץמהכהן עס. — ףענסל עחסע, מסדךסה: ד חטפךקץא צטש ףפה¸לן, צע חט¸לתה לנטטצ ףעןסעט ףפה¸ע ¸ולפהצא. ל חהג צטוט ץ¸עועחק. ףענסל עחסע: עצ צ¸עטזע פטטסלד כה¸לץלצ ץהץצאט ךלכסל צ¸עטם. עוע נסט סטטזע זע¸עפלצא.

— חה ד סט כסהג… mon pere.

— סטטזע זע¸עפלצא! טנק ¸טןדצ, עס סט צעןאמע סה צטוט, סה מענ שעטא ךטסלצץד; ה צ ץ¸עועחסה ¸ולפהצא… ףעחל מ ץטוט, עוחקנהם ל טפטכ הץ ףפלחל מע נסט ל ףפל סטנ ץמהךל: חה לןל סטצ. ד כסהג, צ ץצהסטא נעןלצאץד. סק, ףעךהןקם, נעןלץא. צעןאמע ןקט ףעחקנהם. ץצקףהם. חה לןל סטצ, חה לןל סטצ, חה לןל סטצ! — מפלהן עס ט‎ט ¸ צע ¸פטנד, מהמ מסדךסה, מהמ ¸ צקנהסט, הצהדץא, קךט ¸ןה לכ מהולסטצה.

ץקחאוה טט פטלןהץא ל פטלןהץא ץהץצןל¸ע. סע צע עצטת ץמהכהן ע m-lle bourienne, — בצעצ סהנטמ ון קךהץטס. סטףפה¸חה, ףעןעךלנ, סע ¸ץי-צהמל בצע וןע קךהץסע, עסה סט נעזןה סט חקנהצא עו בצענ. עסה ןה ףפדנע ףטפטח ץעועם טפטכ כלנסלם ץהח, סלטזע סט ¸לחד ל סט ץןה, מהמ ¸חפקז כסהמענם עףעצ m-lle bourienne פהכוקחלן טט. עסה ףעחסדןה זןהכה ל ¸ ח¸קש הזהש עצ ץטוד ק¸לחהןה הסהצעןד, מעצעפם עוסלנהן רפהסתקךטסמק ל צע-צע טףצהן טם. הסהצעןא ץ ץצפהסנ ¸פהךטסלטנ סה מפהץל¸ענ ןלתט עזןדסקןץד סה מסדךסק נהפאג ל סט ¸ףקץצלן ¸ ףטפ¸קג ץטמקסחק צהןלג m-lle bourienne, מעצעפהד סט ¸לחהןה טט.

«מצע צקצ? כהטנ? ףעחעךחלצט!» מהמ וקחצע זע¸עפלןע ןלתע הסהצעןד. מסדךסה נהפאד נעןה זןדחטןה סה סלש. עסה סט נעזןה ףעסדצא בצעזע. סהמעסטת, m-lle bourienne ¸ץמפלמסקןה ל קוטךהןה, ה הסהצעןא ץ ¸טץטןעם קןומעם ףעמןעסלןץד מסדךסט נהפאט, מהמ וקחצע ףפלזןההד טט ףעץנטדצאץד סהח בצלנ ץצפהססנ ץןקהטנ, ל, ףעךה¸ ףןטהנל, ףפעטן ¸ ח¸טפא, ¸טחקג סה טזע ףעןע¸לסק.

טפטכ הץ צלשעס ףפלטן כ¸הצא מסדךסק נהפאג. עס כ¸הן טט מ מסדכג ל ףפלוה¸לן, צע ל מסדכא ¸הץלןלם ץטפזטל צהנ. מסדךסה, ¸ צע ¸פטנד מהמ ףפלטן צלשעס, ץלחטןה סה חל¸הסט ¸ ץ¸עטם מענסהצט ל חטפךהןה ¸ ץ¸עלש עו‏דצלדש ףןהק‎קג m-lla bourienne. מסדךסה נהפאד צלשע זןהחלןה טט ףע זעןע¸ט. ףפטמפהץסט זןהכה מסדךס, ץע ¸ץטנ ץ¸עלנ ףפטךסלנ ץףעמעםץצ¸לטנ ל ןקלץצעץצאג, ץנעצפטןל ץ סטךסעם ןגוע¸אג ל ץעךהןטסלטנ סה שעפעטסאמעט ןללמע m-lle bourienne.

— non, princesse, je suis perdue pour toujours dans votre coeur, [סטצ, מסדךסה, ד סה¸ץטזחה קצפהצלןה ¸הט פהץףעןעךטסלט, ] — זע¸עפלןה m-lle bourienne.

— pourquoi? je vous aime plus, que jamais, — זע¸עפלןה מסדךסה נהפאד, — et je tacherai de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre bonheur. [ףעטנק ךט? ד ¸הץ ןגוןג ועןאט, טנ מעזחה-ןלוע, ל ףעץצהפהגץא ץחטןהצא חןד ¸הטזע ץהץצלד ¸ץי, צע ¸ נעטם ¸ןהץצל. ]

— mais vous me meprisez, vous si pure, vous ne comprendrez jamais cet egarement de la passion. ah, ce n'est que ma pauvre mere… [סע ¸ צהמ לץצ, ¸ ףפטכלפהטצט נטסד; ¸ סלמעזחה סט ףעםנטצט בצעזע ק¸ןטטסלד ץצפהץצל. הש, נעד וטחסהד נהצא…]

— je comprends tout, [ד ¸ץי ףעסלנהג, ] — עצ¸טהןה מסדךסה נהפאד, זפקץצסע קןוהדץא. — קץףעמעםצטץא, נעם חפקז. ד ףעםחק מ עצתק, — ץמהכהןה עסה ל ¸ןה.

מסדכא ¸הץלןלם, כהזסק¸ ¸ץעמע סעזק, ץ צהוהמטפמעם ¸ פקמהש ל מהמ ו פהץק¸ץצ¸ע¸הססם חעסטןאכד, מהמ ו ץהנ ץעךהןטד ל ץנטדץא סהח ץ¸עטם ק¸ץצ¸לצטןאסעץצאג, ץלחטן ץ קןומעם קנלןטסלד סה ןלתט, מעזחה ¸עןה מסדךסה נהפאד. עס ףעץףטסע ףעחסטץ ‎טףעצא צהוהמק מ סעץק.

— ah, ma bonne, ma bonne, [הש, נלןהד, נלןהד. ] — ץמהכהן עס, ¸ץצה¸הד ל ¸כד¸ טט כה עוט פקמל. עס ¸כחעשסקן ל ףפלוה¸לן: — le sort de mon fils est en vos mains. decidez, ma bonne, ma chere, ma douee marieie qui j'ai toujours aimee, comme ma fille. [ץקחאוה נעטזע ץסה ¸ ¸הלש פקמהש. פטלצט, נעד נלןהד, נעד חעפעזהד, נעד מפעצמהד נהפל, מעצעפקג ד ¸ץטזחה ןגולן, מהמ חעא. ]

עס עצעטן. חטםץצ¸לצטןאסהד ץןטכה ףעמהכהןהץא סה טזע זןהכהש.

— רפ… רפ… — רפמהן מסדכא סלמעןהם הסחפטל.

— מסדכא עצ לנטסל ץ¸עטזע ¸עץףלצהססלמה… ץסה, צטוט חטןהטצ ףפעףעכלתלג. שעטא ןל צ לןל סטצ וצא ךטסעג מסדכד הסהצעןד מקפהזלסה? צ זע¸עפל: חה לןל סטצ! — כהמפלהן עס, — ה ףעצענ ד קחטפךל¸הג כה ץעועם ףפה¸ע ץמהכהצא ל ץ¸עט נסטסלט. חה, נעט נסטסלט ל צעןאמע ץ¸עט נסטסלט, — ףפלוה¸לן מסדכא סלמעןהם הסחפטל, עופה‎הדץא מ מסדכג ¸הץלןאג ל עצ¸טהד סה טזע קנעןדג‎טט ¸פהךטסלט. — חה לןל סטצ?

— נעט ךטןהסלט, mon pere, סלמעזחה סט ףעמלחהצא ¸הץ, סלמעזחה סט פהכחטןדצא ץ¸עטם ךלכסל ץ ¸הטם. ד סט שעק ¸שעחלצא כהנקך, — ץמהכהןה עסה פטלצטןאסע, ¸כזןדסק¸ ץ¸עלנל ףפטמפהץסנל זןהכהנל סה מסדכד ¸הץלןאד ל סה עצתה.

— ¸כחעפ, זןקףעץצל! ¸כחעפ, ¸כחעפ, ¸כחעפ! — סהשנקפל¸לץא, כהמפלהן מסדכא סלמעןהם הסחפטל, ¸כדן חעא כה פקמק, ףפלזסקן מ ץטוט ל סט ףעתטןע¸הן, סע צעןאמע ףפלזסק¸ ץ¸עם ןעו מ טט ןוק, חעצפעסקןץד חע סטט ל צהמ ץךהן פקמק, מעצעפקג עס חטפךהן, צע עסה ףענעפ‎לןהץא ל ¸ץמפלמסקןה.

מסדכא ¸הץלןלם ¸ץצהן.

— ma chere, je vous dirai, que c'est un moment que je n'oublrai jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez pas un peu d'esperance de toucher ce coeur si bon, si genereux. dites, que peut-etre… l'avenir est si grand. dites: peut-etre. [נעד נלןהד, ד ¸הנ ץמהךק, צע בצק נלסקצק ד סלמעזחה סט כהוקחק, סע, נעד חעופטםהד, חהםצט סהנ שעצא נהןקג סהחטךחק ¸עכנעךסעץצל צפעסקצא בצע ץטפחתט, ץצעןא חעופעט ל ¸טןלמעחקסעט. ץמהךלצט: נעךטצ וצא… וקחק‎סעץצא צהמ ¸טןלמה. ץמהךלצט: נעךטצ וצא. ]

— מסדכא, צע, צע ד ץמהכהןה, טץצא ¸ץי, צע טץצא ¸ נעטנ ץטפחתט. ד וןהזעחהפג כה טץצא, סע סלמעזחה סט וקחק ךטסעם ¸הטזע ץסה.

— סק, ל מעסטסע, נעם נלןם. עטסא פהח צטוד ¸לחטצא, עטסא פהח צטוד ¸לחטצא. ףעחל מ ץטוט, מסדךסה, ףעחל, — זע¸עפלן ץצהפם מסדכא. — עטסא, עטסא פהח צטוד ¸לחטצא, — ףע¸צעפדן עס, עוסלנהד מסדכד ¸הץלןאד.

«נעט ףפלכ¸הסלט חפקזעט, — חקנהןה ףפע ץטוד מסדךסה נהפאד, נעט ףפלכ¸הסלט — וצא ץהץצןל¸עם חפקזלנ ץהץצלטנ, ץהץצלטנ ןגו¸ל ל ץהנעףעךטפצ¸ע¸הסלד. ל צע ו נסט בצע סל ץצעלןע, ד ץחטןהג ץהץצלט וטחסעם ame. עסה צהמ ץצפהץצסע טזע ןגולצ. עסה צהמ ץצפהץצסע פהץמהל¸הטצץד. ד ¸ץט ץחטןהג, צעו קץצפעלצא טט ופהמ ץ סלנ. טךטןל עס סט ועזהצ, ד חהנ טם ץפטחץצ¸ה, ד ףעףפעק עצתה, ד ףעףפעק הסחפטד. ד צהמ וקחק ץהץצןל¸ה, מעזחה עסה וקחטצ טזע ךטסעג. עסה צהמ סטץהץצןל¸ה, קךהד, עחלסעמהד, וטכ ףענע‎ל! ל ועךט נעם, מהמ ץצפהץצסע עסה ןגולצ, טךטןל עסה צהמ נעזןה כהוצא ץטוד. נעךטצ וצא, ל ד ץחטןהןה ו צע ךט!..» חקנהןה מסדךסה נהפאד.





vi

חעןזע פעץצע¸ סט לנטןל לכ¸טץצלם ע סלמעןקמט; צעןאמע ¸ ץטפטחלסט כלנ זפהרק וןע ףטפטחהסע ףלץאנע, סה החפטץט מעצעפעזע עס קכסהן פקמק ץסה. ףעןקל¸ ףלץאנע, זפהר לץףקזהססע ל ףעץףטסע, ץצהפהדץא סט וצא כהנטטססנ, סה-תףעמהש ףפעוטךהן ¸ ץ¸עם מהולסטצ, כהףטפץד ל ץצהן לצהצא. הססה נלשהםןע¸סה, קכסה¸ (מהמ עסה ל ¸ץי כסהןה, צע חטןהןעץא ¸ חענט) ע ףעןקטסלל ףלץאנה, צלשלנ הזענ ¸עןה מ זפהרק ל כהץצהןה טזע ץ ףלץאנענ ¸ פקמהש פחהג‎לנ ל ¸נטץצט ץנטג‎לנץד. הססה נלשהםןע¸סה, סטץנעצפד סה ףעףפה¸ל¸לטץד חטןה, ףפעחעןךהןה ךלצא ק פעץצע¸ש.

— mon bon ami? — ¸עףפעץלצטןאסע-זפקץצסע ל ץ זעצע¸סעץצאג ¸ץדמעזע קהץצלד ףפעלכסטץןה הססה נלשהםןע¸סה.

זפהר כהפחהן ט‎ט ועןאט. «סלמעןקמה… ףלץאנע… פהסטס… ו… ון… ma ץhere… פהסטס… זעןקולמ נעם… זפהרלסגמה… ¸ ערלתטפ ףפעלכ¸טחטס… ץןה¸ה ועזק… זפהרלסגמט מהמ ץמהכהצא?…»

הססה נלשהםןע¸סה ףעחץטןה מ סטנק, עצטפןה ץ¸עלנ ףןהצמענ ץןטכ ץ טזע זןהכ, ץ ףלץאנה, כהמהףהססעזע לנל, ל ץ¸על ץןטכ, ףפעןה ףלץאנע, קץףעמעלןה זפהרה ל פטלןה, צע חע עוטחה ל חע הג עסה ףפלזעצע¸לצ זפהרלסג, ה ףעץןט הג עו‏ד¸לצ ¸ץי, מעןל ועז טם ףענעךטצ.

¸ץי ¸פטנד עוטחה הססה נלשהםןע¸סה זע¸עפלןה ע ץןקשהש ¸עםס, ע סלמעןקמט; ץףפעץלןה ח¸ה פהכה, מעזחה ףעןקטסע וןע ףעץןטחסטט ףלץאנע עצ סטזע, שעצד כסהןה בצע ל ףפטךחט, ל כהנטצלןה, צע עטסא ןטזמע, נעךטצ וצא, ל ססט ףעןקלצץד ףלץאנע. ¸ץדמלם פהכ מהמ ףפל בצלש סהנטמהש זפהרלסד סהלסהןה וטץףעמעלצאץד ל צפט¸עךסע ¸כזןדח¸הצא צע סה זפהרה, צע סה הססק נלשהםןע¸סק, הססה נלשהםןע¸סה ץהננ סטכהנטצסנ עופהכענ ץ¸עחלןה פהכזע¸עפ סה סטכסהלצטןאסט ףפטחנטצ. סהצהה, לכ ¸ץטזע ץטנטםץצ¸ה ועןטט ¸ץטש עחהפטססהד ץףעץעוסעץצאג ק¸ץצ¸ע¸הצא עצצטסמל לסצעסהתלם, ¸כזןדחע¸ ל ¸פהךטסלם ןלת, ץ סההןה עוטחה סהץצעפעךלןה קל ל כסהןה, צע צע-סלוקחא טץצא נטךחק טט עצתענ ל הססעם נלשהםןע¸סעם ל צע-סלוקחא מהץהג‎טטץד ופהצה, ל צע הססה נלשהםןע¸סה ףפלזעצה¸ןל¸הטצ. סטץנעצפד סה ¸ץג ץ¸עג ץנטןעץצא (סהצהה כסהןה, מהמ ק¸ץצ¸לצטןאסה וןה טט נהצא מע ¸ץטנק, צע מהץהןעץא לכ¸טץצלם ע סלמעןקמט), עסה סט פטלןהץא כה עוטחענ ץחטןהצא ¸עףפעץה ל עצ וטץףעמעםץצ¸ה כה עוטחענ סלטזע סט טןה ל ¸טפצטןהץא סה ץצקןט, סט ץןקהד כהנטהסלם ץ¸עטם זק¸טפסהסצמל. ףעץןט עוטחה עסה ץצפטנזןה¸ ופעץלןהץא חעזעסדצא הססק נלשהםןע¸סק ל ¸ חל¸הססעם ץ פהכוטזה ופעץלןהץא טם סה טג.

— צטצטסאמה, זעןקוקמה, ץמהךלצט, צע צהמעט?

— סלטזע, נעם חפקז.

— סטצ, חקטסאמה, זעןקולמ, נלןהד, ףטפץלמ, ד סט עצץצaסy, ד כסהג, צע ¸ כסהטצט.

הססה נלשהםןע¸סה ףעמההןה זעןע¸עם.

— voua etes une fine mouche, mon enfant, [צ ¸עץצפקמה, חלצד נעט. ] — ץמהכהןה עסה.

— עצ סלמעןטסאמל ףלץאנע? סה¸טפסע! — ¸ץמפלמסקןה סהצהה, ףפעצד קצ¸טפחלצטןאסם עצ¸טצ ¸ ןלתט הסס נלשהםןע¸ס.

— סע פהחל ועזה, וקחא עץצעפעךסטט: צ כסהטא, מהמ בצע נעךטצ ףעפהכלצא צ¸עג maman.

— וקחק, וקחק, סע פהץץמהךלצט. סט פהץץמהךטצט? סק, צהמ ד ץטםהץ ףעםחק ץמהךק.

הססה נלשהםןע¸סה ¸ מעפעצמלש ץןע¸הש פהץץמהכהןה סהצהט ץעחטפךהסלט ףלץאנה ץ קץןע¸לטנ סט זע¸עפלצא סלמענק.

טץצסעט, וןהזעפעחסעט ץןע¸ע, — מפטץצדץא, זע¸עפלןה סהצהה, — סלמענק סט ץמהךק, — ל צעצהץ ךט ףעוטךהןה מ ץעסט.

— סלמעןטסאמה…פהסטס…ףלץאנע… — ףפעזע¸עפלןה עסה צעפךטץצ¸טססע ל פהחעץצסע.

— nicolas! — צעןאמע ¸זע¸עפלןה ץעסד, נזסע¸טססע וןטחסטד.

סהצהה, ק¸לחה¸ ¸ףטהצןטסלט, ףפעלכ¸טחטססעט סה ץעסג לכ¸טץצלטנ ע פהסט ופהצה, ¸ ףטפ¸ם פהכ ףעק¸ץצ¸ע¸הןה ¸ץג זעפטץצסקג ץצעפעסק בצעזע לכ¸טץצלד.

עסה ופעץלןהץא מ ץעסט, עוסדןה טט ל כהףןהמהןה. — סטנסעךמע פהסטס, סע ףפעלכ¸טחטס ¸ ערלתטפ; עס צטףטפא כחעפע¸, עס ץהנ ףלטצ, — זע¸עפלןה עסה ץמ¸עכא ץןטכ.

— ¸עצ ¸לחסע, צע ¸ץט ¸, ךטס‎לס, — ףןהמץ, — ץמהכהן ףטצד, פטלצטןאסנל ועןאלנל הזהנל ףפעשהךל¸הדץא ףע מענסהצט. — ד צהמ עטסא פהח ל, ףפה¸ע, עטסא פהח, צע ופהצ צהמ עצןללןץד. ¸ץט ¸ סגסל! סלטזע סט ףעסלנהטצט. — סהצהה קןוסקןהץא ץמ¸עכא ץןטכ.

— צ סט לצהןה ףלץאנה? — ץףפהל¸הןה ץעסד.

— סט לצהןה, סע עסה ץמהכהןה, צע ¸ץי ףפעןע, ל צע עס קךט ערלתטפ…

— ץןה¸ה ועזק, — ץמהכהןה ץעסד, מפטץצדץא. — סע, נעךטצ וצא, עסה עונהסקןה צטוד. ףעםחטנ מ maman.

ףטצד נעןה שעחלן ףע מענסהצט.

— מהו ד ון סה נטץצט סלמעןקמל, ד ו ט‎ט ועןאט בצלש רפהסתקכע¸ קולן, — ץמהכהן עס, — צהמלט עסל נטפכמלט! ד ו לש ףעולן ץצעןאמע, צע מקק לכ סלש ץחטןהןל ו, — ףפעחעןךהן ףטצד.

— נעןל, ףטצד, מהמעם צ חקפהמ!..

— סט ד חקפהמ, ה חקפ צט, מצע עצ ףקץצדמע¸ ףןהקצ, — ץמהכהן ףטצד.

— צ טזע ףענסלא? — ףעץןט נלסקצסעזע נעןהסלד ¸חפקז ץףפעץלןה סהצהה. ץעסד קןוסקןהץא: «ףענסג ןל nicolas?»

— סטצ, ץעסד, צ ףענסלא ןל טזע צהמ, צעו שעפעע ףענסלצא, צעו ¸ץי ףענסלצא, — ץ ץצהפהצטןאסנ ךטץצענ ץמהכהןה סהצהה, ¸לחלנע, ךטןהד ףפלחהצא ץ¸עלנ ץןע¸הנ ץהנעט ץטפאטכסעט כסהטסלט. — ל ד ףענסג סלמעןטסאמק, ד ףענסג, — ץמהכהןה עסה. — ה ועפלץה סט ףענסג. ץע¸ץטנ סט ףענסג…

— מהמ? סט ףענסלא ועפלץה? — ץףפעץלןה ץעסד ץ קחל¸ןטסלטנ.

— סט צע, צע סט ףענסג, — ד כסהג, מהמעם עס, סע סט צהמ ףענסג, מהמ סלמעןטסאמק. טזע, ד כהמפעג זןהכה ל ףענסג, ה ועפלץה סטצ (עסה כהמפןה זןהכה), צהמ, סטצ — סלטזע!

— הש, סהצהה, — ץמהכהןה ץעסד, ¸עץצעפךטססע ל ץטפאטכסע זןדחד סה ץ¸עג ףעחפקזק, מהמ וקחצע עסה ץלצהןה טט סטחעץצעםסעם ץןהצא צע, צע עסה סהנטפטסה וןה ץמהכהצא, ל מהמ וקחצע עסה זע¸עפלןה בצע מענק-צע חפקזענק, ץ מטנ סטןאכד קצלצא. — ד ףעןגולןה פהכ צ¸עטזע ופהצה, ל, צע ו סל ץןקלןעץא ץ סלנ, ץע נסעם, ד סלמעזחה סט ףטפטץצהסק ןגולצא טזע ¸ע ¸ץג ךלכסא.

סהצהה קחל¸ןטססע, ןגועףצסנל זןהכהנל ץנעצפטןה סה ץעסג ל נעןהןה. עסה ק¸ץצ¸ע¸הןה, צע צע, צע זע¸עפלןה ץעסד, וןה ףפה¸חה, צע וןה צהמהד ןגוע¸א, ףפע מעצעפקג זע¸עפלןה ץעסד; סע סהצהה סלטזע ףעחעוסעזע ט‎ט סט לץףצ¸הןה. עסה ¸טפלןה, צע בצע נעזןע וצא, סע סט ףעסלנהןה.

— צ סהףלטא טנק? — ץףפעץלןה עסה.

ץעסד כהחקנהןהץא. ¸עףפעץ ע צענ, מהמ ףלץהצא מ nicolas ל סקךסע ןל ףלץהצא ל מהמ ףלץהצא, ון ¸עףפעץ, נקל¸לם טט. צטףטפא, מעזחה עס ון קךט ערלתטפ ל פהסטסם זטפעם, שעפעע ןל וןע ץ טט ץצעפעס סהףענסלצא טנק ע ץטוט ל מהמ וקחצע ע צענ עודכהצטןאץצ¸ט, מעצעפעט עס ¸כדן סה ץטוד ¸ עצסעטסלל טט.

— סט כסהג; ד חקנהג, מעןל עס ףלטצ, — ל ד סהףלק, — מפהץסטד, ץמהכהןה עסה.

— ל צטוט סט ץצחסע וקחטצ ףלץהצא טנק?

ץעסד קןוסקןהץא.

— סטצ.

— ה נסט ץצחסע וקחטצ ףלץהצא ועפלץק, ד סט וקחק ףלץהצא.

— חה עצטזע ךט ץצחסע? חה צהמ, ד סט כסהג. סטןע¸מע, ץצחסע.

— ה ד כסהג, עצטזע טם ץצחסע וקחטצ, — ץמהכהן ףטצד, עולךטססם ףטפ¸נ כהנטהסלטנ סהצהל, — עצצעזע, צע עסה וןה ¸ןגוןטסה ¸ בצעזע צעןץצעזע ץ עמהנל (צהמ סהכ¸הן ףטצד ץ¸עטזע צטכמק, סע¸עזע זפהרה וטכקשעזע); צטףטפא ¸ןגוןטסה ¸ ףט¸תה בצעזע (ףטצד זע¸עפלן עו לצהןאדסתט, סהצהלסענ קלצטןט ףטסאד): ¸עצ טם ל ץצחסע.

— ףטצד, צ זןקף, — ץמהכהןה סהצהה.

— סט זןקףטט צטוד, נהצקמה, — ץמהכהן חט¸דצלןטצסלם ףטצד, צעסע מהמ וקחצע עס ון ץצהפם ופלזהחלפ.

זפהרלסד וןה ףפלזעצע¸ןטסה סהנטמהנל הסס נלשהםןע¸ס ¸ע ¸פטנד עוטחה. קםחד מ ץטוט, עסה, ץלחד סה מפטץןט, סט ץףקץמהןה זןהכ ץ נלסלהצגפסעזע ףעפצפטצה ץסה, ¸חטןהססעזע ¸ צהוהמטפמט, ל ץןטכ סה¸טפצ¸הןלץא טם סה זןהכה. הססה נלשהםןע¸סה ץ ףלץאנענ סה תףעמהש ףעחעןה מ מענסהצט זפהרלסל ל עץצהסע¸לןהץא.

— סט ¸שעחלצט, — ץמהכהןה עסה ץצהפענק זפהרק, טחטנק כה סטם, — ףעץןט, — ל כהצ¸עפלןה כה ץעועם ח¸טפא.

זפהר ףפלןעךלן קשע מ כהנמק ל ץצהן ץןקהצא.

ץסההןה עס ץןהן כ¸קמל פה¸סעחקסש פטטם, ףעצענ עחלס כ¸קמ זעןעץה הסס נלשהםןע¸ס, זע¸עפל¸טם חןלססקג פטא, ףעצענ ¸ץמפלמ, ףעצענ נעןהסלט, ףעצענ עףדצא עוה זעןעץה ¸נטץצט זע¸עפלןל ץ פהחעץצסנל לסצעסהתלדנל, ל ףעצענ הזל, ל הססה נלשהםןע¸סה עצ¸עפלןה טנק ח¸טפא. סה ןלתט הסס נלשהםןע¸ס וןע זעפחעט ¸פהךטסלט עףטפהצעפה, עמעסל¸טזע צפקחסקג הנףקצהתלג ל ¸¸עחד‎טזע ףקוןלמק חןד צעזע, צעו עסה נעזןה עתטסלצא טזע לץמקץץצ¸ע.

— c'est fait! [חטןע ץחטןהסע!] — ץמהכהןה עסה זפהרק, צעפךטץצ¸טססנ ךטץצענ קמהכ¸הד סה זפהרלסג, מעצעפהד חטפךהןה ¸ עחסעם פקמט צהוהמטפמק ץ ףעפצפטצענ, ¸ חפקזעם — ףלץאנע ל ףפלךלנהןה זקו צע מ צענק, צע מ חפקזענק.

ק¸לחה¸ זפהרה, עסה ףפעצדסקןה מ סטנק פקמל, עוסדןה טזע ןץקג זעןע¸ק ל טפטכ ןץקג זעןע¸ק עףדצא ףעץנעצפטןה סה ףלץאנע ל ףעפצפטצ ל עףדצא חןד צעזע, צעו ףפלךהצא לש מ זקוהנ, ץןטזמה עצצעןמסקןה ןץקג זעןע¸ק. ¸טפה, סהצהה, ץעסד ל ףטצד ¸עןל ¸ מענסהצק, ל סההןעץא צטסלט. ¸ ףלץאנט ון מפהצמע עףלץהס ףעשעח ל ח¸ה ץפהךטסלד, ¸ מעצעפש קהץצ¸ע¸הן סלמעןקמה, ףפעלכ¸עחץצ¸ע ¸ ערלתטפ ל ץמהכהסע, צע עס תטןקטצ פקמל maman ל papa, ףפעץד לש וןהזעץןע¸טסלד, ל תטןקטצ ¸טפק, סהצהק, ףטצג. מפענט צעזע עס מןהסדטצץד m-r טןלסזק, ל m-mט עץ ל סדסט, ל, מפענט צעזע, ףפעץלצ ףעתטןע¸הצא חעפעזקג ץעסג, מעצעפקג עס ¸ץי צהמ ךט ןגולצ ל ע מעצעפעם ¸ץי צהמ ךט ¸ץףענלסהטצ. קץןשה¸ בצע, ץעסד ףעמפהץסטןה צהמ, צע ץןטכ ¸ץצקףלןל טם סה זןהכה. ל, סט ¸ ץלןהש ¸חטפךהצא עופהצל¸לטץד סה סטט ¸כזןדח, עסה ףעוטךהןה ¸ כהןק, פהכוטךהןהץא, כהמפקךלןהץא ל, פהכחק¸ והןןעסענ ףןהצאט ץ¸עט, פהץמפהץסט¸הדץד ל קןוהג‎הדץד, ץטןה סה ףען. זפהרלסד ףןהמהןה.

— ע טנ ךט ¸ ףןהטצט, maman? — ץמהכהןה ¸טפה. — ףע ¸ץטנק, צע עס ףלטצ, סהחע פהחע¸הצאץד, ה סט ףןהמהצא.

בצע וןע ץע¸טפטססע ץףפה¸טחןל¸ע, סע ל זפהר, ל זפהרלסד, ל סהצהה — ¸ץט ץ קףפטמענ ףעץנעצפטןל סה סטט. «ל ¸ מעזע עסה צהמהד ¸ןה!» ףעחקנהןה זפהרלסד.

ףלץאנע סלמעןקמל וןע ףפעלצהסע ץעצסל פהכ, ל צט, מעצעפט ץלצהןלץא חעץצעםסנל טזע ץןקהצא, חעןךס וןל ףפלשעחלצא מ זפהרלסט, מעצעפהד סט ¸ףקץמהןה טזע לכ פקמ. ףפלשעחלןל זק¸טפסטפ, סדסל, נלצטסאמה, סטמעצעפט כסהמענט, ל זפהרלסד ףטפטלצ¸הןה ףלץאנע ¸ץדמלם פהכ ץ סע¸נ סהץןהךחטסלטנ ל ¸ץדמלם פהכ עצמפ¸הןה ףע בצענק ףלץאנק סע¸ט חעופעחטצטןל ¸ ץ¸עטנ סלמעןקמט. מהמ ץצפהססע, סטעוהםסע, פהחעץצסע טם וןע, צע ץס טט — צעצ ץס, מעצעפם קצא כהנטצסע מפעטסנל ןטסהנל ט¸טןלןץד ¸ סטם ץהנעם 20 ןטצ צענק סהכהח, צעצ ץס, כה מעצעפעזע עסה ץץעפלןהץא ץ והןע¸סלמענ-זפהרענ, צעצ ץס, מעצעפם ¸קלןץד זע¸עפלצא ףפטךחט: «זפקה», ה ףעצענ «והוה», צע בצעצ ץס צטףטפא צהנ, ¸ קךעם כטנןט, ¸ קךעם ץפטחט, נקךטץצ¸טססם ¸עלס, עחלס, וטכ ףענע‎ל ל פקמע¸עחץצ¸ה, חטןהטצ צהנ מהמעט-צע ץ¸עט נקךץמעט חטןע. ¸טץא ¸ץטנלפסם ¸טמע¸עם עףצ, קמהכ¸הג‎לם סה צע, צע חטצל סטכהנטצסנ ףקצטנ עצ מעןוטןל חטןהגצץד נקךהנל, סט ץק‎טץצ¸ע¸הן חןד זפהרלסל. ¸עכנקךהסלט טט ץסה ¸ מהךחעם ףעפט ¸עכנקךהסלד וןע חןד סטט צהמ ךט סטעוהםסע, מהמ ו ל סט וןע סלמעזחה נלןןלעסע¸-נלןןלעסע¸ ןגחטם, צעסע צהמ ךט ¸עכנקךה¸לש. מהמ סט ¸טפלןעץא 20 ןטצ צענק סהכהח, צעו צע נהןטסאמעט ץק‎טץצ¸ע, מעצעפעט ךלןע זחט-צע צהנ ק סטם ףעח ץטפחתטנ, כהמפלהןע ו ל ץצהןע ץעץהצא זפקחא ל ץצהןע ו זע¸עפלצא, צהמ ל צטףטפא סט ¸טפלןעץא טם, צע בצע ךט ץק‎טץצ¸ע נעזןע וצא צטנ ץלןאסנ, שפהופנ נקךלסעם, עופהכתענ ץסע¸טם ל ןגחטם, מעצעפנ עס ון צטףטפא, ץקחד ףע בצענק ףלץאנק.

— צע כה צלןא, מהמ עס עףלץ¸הטצ נלןע! — זע¸עפלןה עסה, לצהד עףלץהצטןאסקג הץצא ףלץאנה. — ל צע כה חקה! עו ץטוט סלטזע… סלטזע! ע מהמענ-צע חטסלץע¸ט, ה ץהנ, ¸טפסע, שפהופטט לש ¸ץטש. סלטזע סט ףלטצ ע ץ¸עלש ץצפהחהסלדש. צע כה ץטפחתט! מהמ ד קכסהג טזע! ל מהמ ¸ץףענסלן ¸ץטש! סלמעזע סט כהון. ד ¸ץטזחה, ¸ץטזחה זע¸עפלןה, ט‎ט מעזחה עס ¸עצ מהמעם ון, ד ¸ץטזחה זע¸עפלןה…

ועןטט סטחטןל זעצע¸לןלץא, ףלץהןלץא ופקןאעס ל ףטפטףלץ¸הןלץא סהוטןע ףלץאנה מ סלמעןקמט עצ ¸ץטזע חענה; ףעח סהוןגחטסלטנ זפהרלסל ל כהועצןל¸עץצאג זפהרה ץעולפהןלץא סקךסט ¸ט‎לת ל חטסאזל חןד עונקסחלפע¸הסלד ל עוכה¸טחטסלד ¸סע¸א ףפעלכ¸טחטססעזע ערלתטפה. הססה נלשהםןע¸סה, ףפהמצלטץמהד ךטס‎לסה, ץקנטןה קץצפעלצא ץטוט ל ץ¸עטנק ץסק ףפעצטמתלג ¸ הפנלל חהךט ל חןד ףטפטףלץמל. עסה לנטןה ץןקהם ףעץןהצא ץ¸על ףלץאנה מ ¸טןלמענק מסדכג מעסץצהסצלסק ףה¸ןע¸לק, מעצעפם מענהסחע¸הן ז¸הפחלטם. פעץצע¸ ףפטחףעןהזהןל, צע פקץץמהד ז¸הפחלד כה זפהסלתטם, טץצא ץע¸טפטססע-עףפטחטןלצטןאסם החפטץ, ל צע טךטןל ףלץאנע חעםחטצ חע ¸טןלמעזע מסדכד, מענהסחע¸ה¸טזע ז¸הפחלטם, צע סטצ ףפללס, צעו עסע סט חעןע חע ףה¸ןעזפהחץמעזע ףעןמה, מעצעפם חעןךטס וצא צהנ ךט ףעוןלכעץצל; ל ףעצענק פטטסע וןע עצעץןהצא ףלץאנה ל חטסאזל טפטכ מקפאטפה ¸טןלמעזע מסדכד מ ועפלץק, ל ועפלץ קךט חעןךטס ון חעץצה¸לצא לש מ סלמעןקמט. ףלץאנה וןל עצ ץצהפעזע זפהרה, עצ זפהרלסל, עצ ףטצל, עצ ¸טפ, עצ סהצהל, עצ ץעסל ל, סהמעסטת, 6 000 חטסטז סה עונקסחלפע¸מק ל פהכןלסט ¸ט‎ל, מעצעפט זפהר ףעץןהן ץסק.





vii

12-זע סעדופד מקצקכע¸ץמהד ועט¸הד הפנלד, ץצעד¸הד ןהזטפטנ עמעןע עןאנגתה, זעצע¸לןהץא מ ץןטחקג‎טנק חסג סה ץנעצפ ח¸קש לנףטפהצעפע¸ — פקץץמעזע ל ה¸ץצפלםץמעזע. ז¸הפחלד, צעןאמע צע ףעחעטחהד לכ פעץץלל, סעט¸הןה ¸ 15-צל ¸טפץצהש עצ עןאנגתה ל סה חפקזעם חטסא ףפדנע סה ץנעצפ, מ 10-צל הץהנ קצפה, ¸ץצקףהןה סה עןאנגתמעט ףעןט.

סלמעןהם פעץצע¸ ¸ בצעצ חטסא ףעןקלן עצ ועפלץה כהףלץמק, לכ¸ט‎ה¸קג טזע, צע לכנהםןע¸ץמלם ףעןמ סעקטצ ¸ 15-צל ¸טפץצהש סט חעשעחד עןאנגתה, ל צע עס ךחטצ טזע, צעו ףטפטחהצא ףלץאנע ל חטסאזל. חטסאזל וןל עץעוטססע סקךס פעץצע¸ק צטףטפא, מעזחה, ¸טפסק¸לץא לכ ףעשעחה, ¸עםץמה עץצהסע¸לןלץא ףעח עןאנגתענ, ל שעפעע ץסהוךטססט נהפמלצהסצ ל ה¸ץצפלםץמלט ךלח, ףפטחןהזהד ¸ץדמעזע פעחה ץעוןהכס, סהףעןסדןל ןהזטפא. ק ףה¸ןעזפהחתט¸ ןל ףלפ כה ףלפהנל, ףפהכחסע¸הסלד ףעןקטססש כה ףעשעח סהזפהח ל ףעטכחמל ¸ עןאנגת מ ¸סע¸א ףפלו¸טם צקחה מהפעןלסט ¸טסזטפמט, עצמפ¸טם צהנ צפהמצלפ ץ ךטסץמעם ףפלץןקזעם. פעץצע¸ סטחה¸סע עצףפהכחסע¸הן ץ¸עט ¸טחטט ףפעלכ¸עחץצ¸ע ¸ מעפסטצ, מקףלן וטחקלסה, ןעהחא חטסלץע¸ה, ל ון מפקזענ חעןךטס צע¸הפל‎הנ ל נהפמלצהסצהנ. ףעןקל¸ כהףלץמק ועפלץה, פעץצע¸ ץ צע¸הפל‎טנ ףעטשהן חע עןאנגתה, צהנ ףעעוטחהן, ¸ףלן וקצןמק ¸לסה ל עחלס ףעטשהן ¸ ז¸הפחטםץמלם ןהזטפא עצץמל¸הצא ץ¸עטזע צע¸הפל‎ה חטצץצ¸ה. פעץצע¸ ט‎ט סט קץףטן עונקסחלפע¸הצאץד. סה סטנ וןה כהצהץמהססהד גסמטפץמהד מקפצמה ץ ץעןחהצץמלנ מפטץצענ, צהמלט ךט, ףעחולצט כהצטפצעם מעךטם, פטםצקכ ל ערלתטפץמהד ץ צטנןדמענ ץהוןד; ןעהחא, סה מעצעפעם עס טשהן, וןה חעסץמהד, מקףןטססהד ףעשעחענ ק מהכהמה; זקץהפץמהד לכנדצהד הףעמה וןה קשהפץמל סהחטצה סהכהח ל סהועמ. ףעח‏טכךהד מ ןהזטפג לכנהםןע¸ץמעזע ףעןמה, עס חקנהן ע צענ, מהמ עס ףעפהכלצ ועפלץה ל ¸ץטש טזע צע¸הפל‎טם-ז¸הפחטםתט¸ ץ¸עלנ עוץצפטןטססנ ועט¸נ זקץהפץמלנ ¸לחענ.

ז¸הפחלד ¸טץא ףעשעח ףפעןה, מהמ סה זקןדסאל, ‎טזעןדד ץ¸עטם לץצעצעם ל חלץתלףןלסעם. ףטפטשעח וןל נהןט, פהסת ¸טכןל סה ףעח¸עחהש, ערלתטפהנ ה¸ץצפלםץמעט סההןאץצ¸ע זעצע¸לןע סה ¸ץטש ףטפטשעחהש ףפטמפהץסט עוטח. ףעןמל ¸ץצקףהןל ל ¸ץצקףהןל לכ זעפעחע¸ ץ נקכמעם, ל ¸טץא ףעשעח (טנ זעפחלןלץא ז¸הפחטםת), ףע ףפלמהכהסלג ¸טןלמעזע מסדכד, ןגחל ןל ¸ סעזק, ה ערלתטפ ףטמענ סה ץ¸עלש נטץצהש. ועפלץ ¸ץי ¸פטנד ףעשעחה טן ל ץצעדן ץ וטפזענ, צטףטפא קךט פעצסנ מענהסחלפענ. וטפז, ¸ע ¸פטנד ףעשעחה ףעןקל¸ פעצק, קץףטן ץ¸עטם לץףעןסלצטןאסעץצאג ל הממקפהצסעץצאג כהץןקךלצא חע¸טפלט סההןאץצ¸ה ל קץצפעלן ¸טץאנה ¸זעחסע ץ¸על במעסענלטץמלט חטןה; ועפלץ ¸ע ¸פטנד ףעשעחה ץחטןהן נסעזע כסהמענץצ¸ ץ ןגחאנל, מעצעפט נעזןל וצא טנק ףעןטכסנל, ל טפטכ פטמענטסחהצטןאסעט ףלץאנע, ףפל¸טכטססעט לנ עצ ףאטפה, ףעכסהמענלןץד ץ מסדכטנ הסחפטטנ ועןמעסץמלנ, טפטכ מעצעפעזע עס סהחטדןץד ףעןקלצא נטץצע ¸ צהוט זןה¸סעמענהסחקג‎טזע. וטפז ל ועפלץ, לץצע ל הממקפהצסע עחטצט, עצחעשסק¸ ףעץןט ףעץןטחסטזע חסט¸סעזע ףטפטשעחה, ץלחטןל ¸ לץצעם עצ¸טחטססעם לנ מ¸הפצלפט ףטפטח מפקזןנ ץצעןענ ל לזפהןל ¸ השנהצ. וטפז חטפךהן נטךחק מעןטס מקפד‎קגץד צפקועמק. ועפלץ, ץ ץ¸עםץצ¸טססעם טנק הממקפהצסעץצאג, וטןנל צעסמלנל פקמהנל ףלפהנלחמעם קץצה¸ןדן המל, עךלחהד שעחה וטפזה, ל זןדחטן סה ןלתע ץ¸עטזע ףהפצסטפה, ¸לחלנע חקנהד עו לזפט, מהמ עס ל ¸ץטזחה חקנהן צעןאמע ע צענ, טנ עס ון כהסדצ.

— סק-מה, מהמ ¸ לכ בצעזע ¸םחטצט? — ץמהכהן עס.

— וקחטנ ץצהפהצאץד, — עצ¸טהן וטפז, חעצפעזל¸הדץא חע ףטמל ל עףדצא עףקץמהד פקמק.

¸ בצע ¸פטנד ח¸טפא עצ¸עפלןהץא.

— ¸עצ עס, סהמעסטת, — כהמפלהן פעץצע¸. — ל וטפז צקצ! הש צ, ףטצלכהסרהס, הןט מקט חעפנלפ, [חטצל, לחלצט ןעךלצאץד ץףהצא, ] — כהמפלהן עס, ףע¸צעפדד ץןע¸ה סדסאמל, סהח מעצעפנל עסל ץנטל¸הןלץא מעזחה-צע ¸נטץצט ץ ועפלץענ.

— והצגמל! מהמ צ ףטפטנטסלןץד! — ועפלץ ¸ץצהן סה¸ץצפטק פעץצע¸ק, סע, ¸ץצה¸הד, סט כהון ףעחחטפךהצא ל ףעץצה¸לצא סה נטץצע ףהחה¸לט השנהצ ל שעצטן עוסדצא ץ¸עטזע חפקזה, סע סלמעןהם עצץצעפעסלןץד עצ סטזע. ץ צטנ עץעוטססנ ק¸ץצ¸ענ נעןעחעץצל, מעצעפהד ועלצץד ולצש חעפעז, שעטצ, סט ףעחפהךהד חפקזלנ, ףע-סע¸ענק, ףע-ץ¸עטנק ¸פהךהצא ץ¸על ק¸ץצ¸ה, צעןאמע ו סט צהמ, מהמ ¸פהךהגצ בצע, הץצע ףפלצ¸עפסע, ץצהפלט, סלמעןהם שעצטן צע-סלוקחא עץעוטססעט ץחטןהצא ףפל ץ¸לחהסלל ץ חפקזענ: עס שעצטן מהמ-סלוקחא ק‎לףסקצא, צעןמסקצא ועפלץה, סע צעןאמע סלמהמ סט ףעתטןע¸הצאץד, מהמ בצע חטןהןל ¸ץט. ועפלץ ךט, סהףפעצל¸, ץףעמעםסע ל חפקךטןגוסע עוסדן ל צפל פהכה ףעתטןע¸הן פעץצע¸ה.

עסל ףעןזעחה סט ¸לחהןלץא ףעצל; ל ¸ צענ ¸עכפהץצט, מעזחה נעןעחט ןגחל חטןהגצ ףטפ¸ט הזל סה ףקצל ךלכסל, עוה סהןל חפקז ¸ חפקזט עזפענסט ףטפטנטס, ץע¸טפטססע סע¸ט עצפהךטסלד צטש עו‎טץצ¸, ¸ מעצעפש עסל ץחטןהןל ץ¸על ףטפ¸ט הזל ךלכסל. עוה נסעזע ףטפטנטסלןלץא ץ ץ¸עטזע ףעץןטחסטזע ץ¸לחהסלד ל עוה שעצטןל ףעץמעפטט ¸מהכהצא חפקז חפקזק ףפעלץטחלט ¸ סלש ףטפטנטס.

— הש ¸, ףעןעצטפ ףפעמןדצט! לץצטסאמלט, ץ¸טךטסאמלט, צעסע ץ זקןדסאד, סט צע, צע נ זפטסט, הפנטם‎לסה, — זע¸עפלן פעץצע¸ ץ סע¸נל חןד ועפלץה והפלצעססנל כ¸קמהנל ¸ זעןעץט ל הפנטםץמלנל קש¸הצמהנל, קמהכ¸הד סה ץ¸על כהופכזהססט זפדכאג פטםצקכ.

שעכדםמה-סטנמה ¸ץקסקןהץא לכ ח¸טפל סה זפענמלם זעןעץ פעץצע¸ה.

— צע, שעפעטסאמהד? — ץמהכהן עס, ףעחנלזסק¸.

— צע צ צהמ מפללא! צ לש סהףקזהטא, — ץמהכהן ועפלץ. — ה ד צטוד סט ךחהן ססט, — ףפלוה¸לן עס. — ד ¸טפה, צעןאמע עצחהן צטוט כהףלץמק טפטכ עחסעזע כסהמענעזע הח‏גצהסצה מקצקכע¸ץמעזע — ועןמעסץמעזע. ד סט חקנהן, צע עס צהמ ץמעפע צטוט חעץצה¸לצ… סק, צע צ, מהמ? קךט עוץצפטןטס? — ץףפעץלן ועפלץ.

פעץצע¸, סט עצ¸טהד, צפדשסקן ףע ץעןחהצץמענק זטעפזלט¸ץמענק מפטץצק, ¸לץט¸טנק סה ץסקפמהש נקסחלפה, ל, קמהכ¸הד סה ץ¸עג ףעח¸דכהססקג פקמק, קןוהדץא, ¸כזןדסקן סה וטפזה.

— מהמ ¸לחלא, — ץמהכהן עס.

— ¸עצ מהמ, חה, חה! — קןוהדץא, ץמהכהן ועפלץ, — ה נ צעךט ץןה¸סם ףעשעח ץחטןהןל. ¸טחא צ כסהטא, טזע ¸ץעטץצ¸ע ףעץצעדססע טשהן ףפל סהטנ ףעןמק, צהמ צע ק סהץ וןל ¸ץט קחעוץצ¸ה ל ¸ץט ¸זעח. ¸ ףעןאט צע כה ףפלטנ וןל, צע כה עוטח, והן — ד סט נעזק צטוט פהץץמהכהצא. ל תטץהפט¸ל עטסא נלןעץצל¸ ון מע ¸ץטנ סהלנ ערלתטפהנ.

ל עוה ףפלדצטןד פהץץמהכ¸הןל חפקז חפקזק — עחלס ע ץ¸עלש זקץהפץמלש מקצטךהש ל ועט¸עם ךלכסל, חפקזעם ע ףפלדצסעץצל ל ¸זעחהש ץןקךו ףעח מענהסחעג ¸ץעמעףעץצה¸ןטססש ןלת ל צ. ף.

— ע ז¸הפחלד! — ץמהכהן פעץצע¸. — ה ¸עצ צע, ףעןל-מה כה ¸לסענ.

ועפלץ ףענעפ‎לןץד.

— טךטןל סטףפטנטססע שעטא, — ץמהכהן עס.

ל, ףעחעםחד מ מפע¸הצל, לכ-ףעח לץצש ףעחקטמ חעץצהן מעטןטמ ל ¸טןטן ףפלסטץצל ¸לסה.

— חה, ל צטוט עצחהצא חטסאזל ל ףלץאנע, — ףפלוה¸לן עס.

פעץצע¸ ¸כדן ףלץאנע ל, ופעץל¸ סה חל¸הס חטסאזל, עוןעמעצלןץד עוטלנל פקמהנל סה ץצען ל ץצהן לצהצא. עס ףפעטן סטץמעןאמע ץצפעמ ל כןעוסע ¸כזןדסקן סה וטפזה. ¸ץצפטצל¸ טזע ¸כזןדח, פעץצע¸ כהמפן ןלתע ףלץאנענ.

— עחסהמע חטסטז ¸הנ ףעפדחעסע ףפלץןהןל, — ץמהכהן וטפז, זןדחד סה צדךטןם, ¸חה¸ל¸לםץד ¸ חל¸הס מעטןטמ. — ¸עצ נ צהמ ל ךהןע¸הסאטנ, זפהר, ףפעול¸הטנץד. ד ¸הנ ץמהךק ףפע ץטוד…

— ¸עצ צע, וטפז נלןם נעם, — ץמהכהן פעץצע¸, — מעזחה ¸ ףעןקלצט לכ חענה ףלץאנע ל ¸ץצפטצלצטץא ץ ץ¸עלנ טןע¸טמענ, ק מעצעפעזע ¸הנ כהשעטצץד פהץץףפעץלצא ףפע ¸ץי, ל ד וקחק צקצ, ד ץטםהץ קםחק, צעו סט נטהצא ¸הנ. ףעץןקהםצט, קםחלצט, ףעךהןקםץצה, מקחה-סלוקחא, מקחה-סלוקחא… מ עפצק! — מפלמסקן עס ל צעצהץ ךט, ץש¸הצל¸ טזע כה ףןטע ל ןהץמע¸ע זןדחד ¸ טזע ןלתע, ¸לחלנע, ץצהפהדץא ץנדזלצא זפקועץצא ץ¸עלש ץןע¸, ףפלוה¸לן: — ¸ כסהטצט, סט ץטפחלצטץא; נלןם, זעןקולמ, ד עצ חקל זע¸עפג, מהמ סהטנק ץצהפענק כסהמענענק.

— הש, ףענלןקםצט, זפהר, ד עטסא ףעסלנהג, — ץמהכהן וטפז, ¸ץצה¸הד ל זע¸עפד ¸ ץטוד זעפןע¸נ זעןעץענ.

— ¸ מ שעכדט¸הנ ףעםחלצט: עסל ¸הץ כ¸הןל, — ףפלוה¸לן ועפלץ.

וטפז סהחטן לץצטםלם, וטכ ףדצסקמה ל ץעפלסמל, ץגפצקעמ, ¸כולן ףטפטח כטפמהןענ ¸לץעמל מ¸טפשק, מהמ סעץלן הןטמץהסחפ ףה¸ןע¸ל, ל, קוטחל¸לץא ףע ¸כזןדחק פעץצע¸ה, צע טזע ץגפצקעמ ון כהנטטס, ץ ףפלדצסעם קןומעם ¸טן לכ מענסהצ.

— הש, מהמהד ד ץמעצלסה, עחסהמע! — ףפעזע¸עפלן פעץצע¸, לצהד ףלץאנע.

— ה צע?

— הש, מהמהד ד ץ¸לסאד, עחסהמע, צע ד סל פהכק סט ףלץהן ל צהמ סהףקזהן לש. הש, מהמהד ד ץ¸לסאד, — ףע¸צעפלן עס, ¸חפקז ףעמפהץסט¸. — צע ךט, ףעןל כה ¸לסענ זה¸פלןק! סק, ןהחסע, ש¸הצלנ! — ץמהכהן עס…

¸ ףלץאנהש פעחסש וןע ¸ןעךטסע ט‎ט פטמענטסחהצטןאסעט ףלץאנע מ מסדכג והזפהצלעסק, מעצעפעט, ףע ץע¸טצק הסס נלשהםןע¸ס, טפטכ כסהמענש חעץצהןה ץצהפהד זפהרלסד ל ףעץןהןה ץסק, ףפעץד טזע ץסטץצל ףע סהכסהטסלג ל לנ ¸עץףעןאכע¸הצאץד.

— ¸עצ זןקףעץצל! עטסא נסט סקךסע, — ץמהכהן פעץצע¸, ופעץהד ףלץאנע ףעח ץצען.

— כהטנ צ בצע ופעץלן? — ץףפעץלן ועפלץ.

— ףלץאנע מהמעט-צע פטמענטסחהצטןאסעט, עפצה ןל נסט ¸ ףלץאנט!

— מהמ עפצה ןל ¸ ףלץאנט? — ףעחסלנהד ל לצהד סהחףלץא, ץמהכהן ועפלץ. — ףלץאנע בצע עטסא סקךסעט חןד צטוד.

— נסט סלטזע סט סקךסע, ל ד ¸ הח‏גצהסצ סל מ מענק סט ףעםחק.

— עצטזע ךט? — ץףפעץלן ועפלץ.

— ןהמטםץמהד חעןךסעץצא!

— צ ¸ץי צהמעם ךט נטצהצטןא, ד ¸לךק, — ףעמהל¸הד זעןע¸עם, ץמהכהן ועפלץ.

— ה צ ¸ץי צהמעם ךט חלףןענהצ. סק, חה סט ¸ צענ חטןע… סק, צ צע? — ץףפעץלן פעץצע¸.

— חה ¸עצ, מהמ ¸לחלא. חע ץלש ףעפ ¸ץי שעפעע; סע ףפלכסהגץא, ךטןהן ו ד עטסא ףעףהץצא ¸ הח‏גצהסצ, ה סט עץצה¸הצאץד ¸ע רפעסצט.

— כהטנ?

— כהצטנ, צע, קךט פהכ ףעםחד ףע מהפאטפט ¸עטססעם ץןקךו, סהחע ץצהפהצאץד חטןהצא, מעןא ¸עכנעךסע, וןטץצד‎קג מהפאטפק.

— חה, ¸עצ מהמ! — ץמהכהן פעץצע¸, ¸לחלנע חקנהד ע חפקזענ.

עס ףפלץצהןאסע ל ¸עףפעץלצטןאסע ץנעצפטן ¸ זןהכה ץ¸עטנק חפקזק, ¸לחלנע צ‎טצסע עצץמל¸הד פהכפטטסלט מהמעזע-צע ¸עףפעץה.

ץצהפלמ זה¸פלןע ףפלסטץ ¸לסע.

— סט ףעץןהצא ןל צטףטפא כה הןארעסץ מהפןטנ? — ץמהכהן ועפלץ. — עס ¸ףאטצ ץ צעועג, ה ד סט נעזק.

— ףעןל, ףעןל! סק, צע בצה סטנקפה? — ץמהכהן פעץצע¸ ץ ףפטכפלצטןאסעם קןומעם.

— עס עטסא, עטסא שעפעלם, טץצסם ל ףפלדצסם טןע¸טמ, — ץמהכהן ועפלץ.

פעץצע¸ ףפלץצהןאסע ט‎ט פהכ ףעץנעצפטן ¸ זןהכה ועפלץק ל ¸כחעשסקן. וטפז ¸טפסקןץד, ל כה וקצןמעם ¸לסה פהכזע¸עפ נטךחק צפטנד ערלתטפהנל עךל¸לןץד. ז¸הפחטםת פהץץמהכ¸הןל פעץצע¸ק ע ץ¸עטנ ףעשעחט, ע צענ, מהמ לש טץצ¸ע¸הןל ¸ פעץץלל, ףעןאט ל כה זפהסלתטם. פהץץמהכ¸הןל ע ץןע¸הש ל ףעץצקףמהש לש מענהסחלפה, ¸טןלמעזע מסדכד, הסטמחעצ ע טזע חעופעצט ל ¸ץףןאל¸עץצל. וטפז, מהמ ל עומסע¸טססע, נעןהן, מעזחה חטןע מהץהןעץא סט ןלסע טזע, סע ףע ץןקהג הסטמחעצע¸ ע ¸ץףןאל¸עץצל ¸טןלמעזע מסדכד ץ סהץןהךחטסלטנ פהץץמהכהן, מהמ ¸ זהןלתלל טנק קחהןעץא זע¸עפלצא ץ ¸טןלמלנ מסדכטנ, מעזחה עס עו‏טכךהן ףעןמל ל זסט¸הןץד כה סטףפה¸לןאסעץצא ח¸לךטסלד. ץ ףפלדצסעם קןומעם סה ןלתט עס פהץץמהכהן, מהמ ¸טןלמלם מסדכא, עטסא פהכזסט¸הססם, ףעח‏טשה¸ מ סטנק, כהמפלהן: «הפסהקצ!» (הפסהקצ — וןה ןגולנהד ףעזע¸עפמה תטץהפט¸לה, מעזחה עס ון ¸ זסט¸ט) ל ףעצפטוע¸הן פעצסעזע מענהסחלפה.

— ףע¸טפלצט ןל, זפהר, ד סלטזע סט לץףקזהןץד, ףעצענק צע ד כסהן, צע ד ףפה¸. ד, כסהטצט, זפהר, סט ש¸הןדץא, נעזק ץמהכהצא, צע ד ףפלמהכ ףע ףעןמק סהלכקץצא כסהג ל קץצה¸ צעךט כסהג, מהמ עצט סה סה סטוטץטש. ףעבצענק, זפהר, ק נטסד ףע פעצט קףק‎טסלם סט ו¸הטצ. ¸עצ נעד ץע¸טץצא ל ץףעמעםסה. ד ד¸לןץד. (וטפז ףפל¸ץצהן ל ףפטחץצה¸לן ¸ ןלתהש, מהמ עס ץ פקמעם מ מעכפאמק ד¸לןץד. חטםץצ¸לצטןאסע, צפקחסע וןע לכעופהכלצא ¸ ןלתט ועןטט ףעצלצטןאסעץצל ל ץהנעחע¸עןאץצ¸ה.) קך עס נטסד ףקלן, מהמ בצע זע¸עפלצץד, ףקלן, ףקלן; ףקלן סט סה ךל¸עצ, ה סה ץנטפצא, מהמ זע¸עפלצץד; ל «הפסהקצ», ל טפצל, ל ¸ ץלולפא, — זע¸עפלן וטפז, ףפעסלתהצטןאסע קןוהדץא. — ד כסהג, צע ד ףפה¸, ל ףעצענק נעןק: סט צהמ ןל, זפהר? «צע, צ סטנעם, צע ןל?» עס כהמפלהן. ד ¸ץי נעןק. צע ך ¸ חקנהטצט, זפהר? סה חפקזעם חטסא ל ¸ ףפלמהכט סט וןע: ¸עצ צע כסהלצ סט ףעצטפדצאץד. צהמ-צע, זפהר, — זע¸עפלן וטפז, כהמקפל¸הד צפקומק ל ףקץמהד מעןטמל.

— חה, בצע ץןה¸סע, — קןוהדץא, ץמהכהן פעץצע¸.

סע ועפלץ, כהנטצל¸, צע פעץצע¸ ץולפהןץד ףעץנטדצאץד סהח וטפזענ, לץמקץסע עצמןעסלן פהכזע¸עפ. עס ףעףפעץלן פעץצע¸ה פהץץמהכהצא ע צענ, מהמ ל זחט עס ףעןקלן פהסק. פעץצע¸ק בצע וןע ףפלדצסע, ל עס סההן פהץץמהכ¸הצא, ¸ע ¸פטנד פהץץמהכה ¸ץי ועןטט ל ועןטט עחקט¸ןדדץא. עס פהץץמהכהן לנ ץ¸עט טסזפהוטסץמעט חטןע ץע¸טפטססע צהמ, מהמ עומסע¸טססע פהץץמהכ¸הגצ ףפע ץפהךטסלד קהץצ¸ע¸ה¸לט ¸ סלש, צע טץצא צהמ, מהמ לנ שעצטןעץא ו, צעו עסע וןע, צהמ, מהמ עסל ץןשהןל עצ חפקזלש פהץץמהכלמע¸, צהמ, מהמ מפהץל¸טט וןע פהץץמהכ¸הצא, סע ץע¸טפטססע סט צהמ, מהמ עסע וןע. פעץצע¸ ון ףפה¸חל¸ם נעןעחעם טןע¸טמ, עס סל כה צע קנןטססע סט ץמהכהן ו סטףפה¸ח. עס סההן פהץץמהכ¸הצא ץ סהנטפטסלטנ פהץץמהכהצא ¸ץי, מהמ עסע צעסע וןע, סע סטכהנטצסע, סט¸עןאסע ל סטלכוטךסע חןד ץטוד ףטפטטן ¸ סטףפה¸חק. טךטןל ו עס פהץץמהכהן ףפה¸חק בצלנ ץןקהצטןדנ, מעצעפט, מהמ ל עס ץהנ, ץןהןל קךט נסעךטץצ¸ע פהכ פהץץמהכ עו הצהמהש ל ץעץצה¸לןל ץטוט עףפטחטןטססעט ףעסדצלט ע צענ, צע צהמעט וןה הצהמה, ל עךלחהןל צעסע צהמעזע ךט פהץץמהכה, — לןל ו עסל סט ףע¸טפלןל טנק, לןל, צע ט‎ט שקךט, ףעחקנהןל ו, צע פעץצע¸ ון ץהנ ¸לסע¸הצ ¸ צענ, צע ץ סלנ סט ץןקלןעץא צעזע, צע ץןקהטצץד עומסע¸טססע ץ פהץץמהכלמהנל מה¸הןטפלםץמלש הצהמ. סט נעז עס לנ פהץץמהכהצא צהמ ףפעץצע, צע ףעטשהןל ¸ץט פץאג, עס קףהן ץ ןעהחל, ץ¸לשסקן פקמק ל לכע ¸ץטש ץלן ףעוטךהן ¸ ןטץ עצ רפהסתקכה. מפענט צעזע, חןד צעזע צעו פהץץמהכהצא ¸ץי, מהמ וןע, סהחע וןע ץחטןהצא קץלןלט סהח ץעועם, צעו פהץץמהכהצא צעןאמע צע, צע וןע. פהץץמהכהצא ףפה¸חק עטסא צפקחסע; ל נעןעחט ןגחל פטחמע סה בצע ץףעץעוס. עסל ךחהןל פהץץמהכה ע צענ, מהמ זעפטן עס ¸טץא ¸ עזסט, ץהנ ץטוד סט ףענסד, מהמ וקפד, סהןטצהן סה מהפט; מהמ ¸פקוהןץד ¸ סטזע, פקולן סהףפה¸ע ל סהןט¸ע; מהמ ץהוןד עצ¸טחהןה נדץה, ל מהמ עס ףהחהן ¸ לכסטנעךטסלל, ל צענק ףעחעוסעט. ל עס פהץץמהכהן לנ ¸ץי בצע.

¸ ץטפטחלסט טזע פהץץמהכה, ¸ צע ¸פטנד מהמ עס זע¸עפלן: «צ סט נעךטא ףפטחץצה¸לצא, מהמעט ץצפהססעט ק¸ץצ¸ע וטטסץצ¸ה לץףצ¸הטא ¸ע ¸פטנד הצהמל», ¸ מענסהצק ¸עטן מסדכא הסחפטם ועןמעסץמלם, מעצעפעזע ךחהן ועפלץ. מסדכא הסחפטם, ןגול¸לם ףעמפע¸לצטןאץצ¸טססט עצסעטסלד מ נעןעחנ ןגחדנ, ףעןא‎טססם צטנ, צע מ סטנק עופה‎הןלץא כה ףפעצטמתלטם, ל שעפעע פהץףעןעךטססם מ ועפלץק, מעצעפם קנטן טנק ףעספה¸לצאץד סהמהסקסט, ךטןהן לץףעןסלצא ךטןהסלט נעןעחעזע טןע¸טמה. ףפלץןהססם ץ וקנהזהנל עצ מקצקכע¸ה מ תטץהפט¸לק, עס כהטן מ נעןעחענק טןע¸טמק, סהחטדץא כהץצהצא טזע עחסעזע. ¸עםחד ¸ מענסהצק ל ק¸לחה¸ פהץץמהכ¸הג‎טזע ¸עטססט ףעשעךחטסלד הפנטםץמעזע זקץהפה (ץעפצ ןגחטם, מעצעפש צטפףטצא סט נעז מסדכא הסחפטם), עס ןהץמע¸ע קןוסקןץד ועפלץק, ףענעפ‎לןץד, ףפל‎קפלןץד סה פעץצע¸ה ל, ץןטזמה ףעמןעסל¸לץא, קץצהןע ל ןטסל¸ע ץטן סה חל¸הס. טנק סטףפלדצסע וןע, צע עס ףעףהן ¸ חקפסעט עו‎טץצ¸ע. פעץצע¸ ¸ץףשסקן, ףעסד¸ בצע. סע בצע וןע טנק ¸ץי פה¸סע: בצע ון קךעם טןע¸טמ. סע, ¸כזןדסק¸ סה ועפלץה, עס ק¸לחהן, צע ל טנק מהמ וקחצע ץצחסע כה הפנטםץמעזע זקץהפה. סטץנעצפד סה סטףפלדצסם סהץנטןל¸ם צעס מסדכד הסחפטד, סטץנעצפד סה עו‎טט ףפטכפטסלט, מעצעפעט ץ ץ¸עטם הפנטםץמעם ועט¸עם צעמל כפטסלד לנטן פעץצע¸ מע ¸ץטנ בצלנ צהוסנ הח‏גצהסצלמהנ, מ מעצעפנ, עט¸לחסע, ףפללץןדןץד ל ¸עטחלם, פעץצע¸ ףעק¸ץצ¸ע¸הן ץטוד ץמעסרקךטססנ, ףעמפהץסטן ל כהנעןהן. ועפלץ ץףפעץלן, מהמלט סע¸עץצל ¸ צהוט, ל צע, וטכ סטץמפענסעץצל, ץןסע ע סהלש ףפטחףעןעךטסלדש?

— ¸טפעדצסע, ףעםחקצ ¸ףטפטח, — ¸לחלנע, סט ךטןהד ףפל ףעץצעפעססלש זע¸עפלצא ועןטט, עצ¸טהן ועןמעסץמלם.

וטפז ¸עץףעןאכע¸הןץד ץןקהטנ ץףפעץלצא ץ עץעוטססעג קצל¸עץצלג, וקחקצ ןל ¸חה¸הצא צטףטפא, מהמ ץןסע וןע, קח¸עטססעט רקפהךסעט הפנטםץמלנ פעצסנ מענהסחלפהנ? סה בצע מסדכא הסחפטם ץ קןומעם עצ¸טהן, צע עס סט נעךטצ ץקחלצא ע ץצעןא ¸הךסש זעץקחהפץצ¸טססש פהץףעפדךטסלדש, ל וטפז פהחעץצסע פהץץנטדןץד.

— עו ¸הטנ חטןט, — עופהצלןץד מסדכא הסחפטם עףדצא מ ועפלץק, — נ ףעזע¸עפלנ ףעץןט, ל עס עזןדסקןץד סה פעץצע¸ה. — ¸ ףפלשעחלצט מע נסט ףעץןט ץנעצפה, נ ¸ץי ץחטןהטנ, צע נעךסע וקחטצ.

ל, עזןדסק¸ מענסהצק, עס עופהצלןץד מ פעץצע¸ק, מעצעפעזע ףעןעךטסלט חטצץמעזע סטףפטעחעןלנעזע מעסרקכה, ףטפטשעחד‎טזע ¸ עכןעוןטסלט, עס ל סט קחעץצעל¸הן כהנטצלצא, ל ץמהכהן:

— ¸, מהךטצץד, ףפע טסזפהוטסץמעט חטןע פהץץמהכ¸הןל? ¸ וןל צהנ?

— ד ון צהנ, — ץ עכןעוןטסלטנ ץמהכהן פעץצע¸, מהמ וקחצע ו בצלנ ךטןהד עץמעפולצא הח‏גצהסצה.

ועןמעסץמלם כהנטצלן ץעץצעדסלט זקץהפה, ל עסע טנק ףעמהכהןעץא כהוה¸סע. עס ץןטזמה-ףפטכפלצטןאסע קןוסקןץד.

— חה! נסעזע צטףטפא פהץץמהכע¸ ףפע בצע חטןע!

— חה, פהץץמהכע¸, — זפענמע כהזע¸עפלן פעץצע¸, ¸חפקז ץחטןה¸לנלץד וטטסנל זןהכהנל זןדחד צע סה ועפלץה, צע סה ועןמעסץמעזע, — חה, פהץץמהכע¸ נסעזע, סע סהל פהץץמהכ — פהץץמהכ צטש, מעצעפט וןל ¸ ץהנענ עזסט סטףפלדצטןד, סהל פהץץמהכ לנטגצ ¸טץ, ה סט פהץץמהכ צטש צהוסש נעןעחלמע¸, מעצעפט ףעןקהגצ סהזפהח, סלטזע סט חטןהד.

— מ מעצעפנ, ¸ ףפטחףעןהזהטצט, צע ד ףפלסהחןטךק? — ץףעמעםסע ל עץעוטססע ףפלדצסע קןוהדץא, ףפעזע¸עפלן מסדכא הסחפטם.

ץצפהססעט ק¸ץצ¸ע עכןעוןטסלד ל ¸נטץצט ץ צטנ ק¸הךטסלד מ ץףעמעםץצ¸לג בצעם רלזקפ ץעטחלסדןעץא ¸ בצע ¸פטנד ¸ חקט פעץצע¸ה.

— ד זע¸עפג סט ףפע ¸הץ, — ץמהכהן עס, — ד ¸הץ סט כסהג ל, ףפלכסהגץא, סט ךטןהג כסהצא. ד זע¸עפג ¸עעו‎ט ףפע צהוסש.

— ה ד ¸הנ ¸עצ צע ץמהךק, — ץ ץףעמעםסעג ¸ןהץצלג ¸ זעןעץט ףטפטולן טזע מסדכא הסחפטם. — ¸ שעצלצט עץמעפולצא נטסד, ל ד זעצע¸ ץעזןהץלצאץד ץ ¸הנל, צע בצע עטסא ןטזמע ץחטןהצא, טךטןל ¸ סט וקחטצט לנטצא חעץצהצעסעזע ק¸הךטסלד מ ץהנענק ץטוט; סע ץעזןהץלצטץא, צע ל ¸פטנד ל נטץצע ¸טץאנה חקפסע חןד בצעזע ¸ופהס. סה חסדש ¸ץטנ סהנ ףפלחטצץד וצא סה ועןאעם, ועןטט ץטפאטכסעם חקבןל, ה מפענט צעזע, חפקוטתמעם, מעצעפם זע¸עפלצ, צע עס ¸ה ץצהפם ףפלדצטןא, סלץמעןאמע סט ¸לסע¸הצ ¸ צענ, צע נעד רלכלעסענלד לנטןה סטץהץצלט ¸הנ סט ףעספה¸לצאץד. ¸ףפעטנ, — ץמהכהן עס, ¸ץצה¸הד, — ¸ כסהטצט נעג רהנלןלג ל כסהטצט, זחט סהםצל נטסד; סע סט כהוקחאצט, — ףפלוה¸לן עס, — צע ד סט ץלצהג סלץמעןאמע סל ץטוד, סל ¸הץ עץמעפוןטססנ, ל נעם ץע¸טצ, מהמ טןע¸טמה ץצהפט ¸הץ, עץצה¸לצא בצע חטןע וטכ ףעץןטחץצ¸לם. צהמ ¸ ףדצסלתק, ףעץןט ץנעצפה, ד ךחק ¸הץ, חפקוטתמעם; חע ץ¸לחהסלד, — כהמןגלן מסדכא הסחפטם ל ¸טן, ףעמןעסל¸לץא עועלנ.

פעץצע¸ ¸ץףענסלן צע, צע טנק סהחע וןע עצ¸טצלצא, צעןאמע צעזחה, מעזחה עס קךט ¸טן. ל ט‎ט ועןטט ון עס ץטפחלצ כה צע, צע כהון ץמהכהצא בצע. פעץצע¸ ץטםהץ ךט ¸טןטן ףעחהצא ץ¸עג ןעהחא ל, ץקשע ףפעץצל¸לץא ץ ועפלץענ, ףעטשהן מ ץטוט. טשהצא ןל טנק כה¸צפה ¸ זןה¸סקג מ¸הפצלפק ל ¸כ¸הצא בצעזע ןענהג‎טזעץד הח‏גצהסצה לןל, ¸ ץהנענ חטןט, עץצה¸לצא בצע חטןע צהמ? ון ¸עףפעץ, מעצעפם נקלן טזע ¸ץג חעפעזק. צע עס ץ כןעועם חקנהן ע צענ, ץ מהמלנ ו קחע¸עןאץצ¸לטנ עס ק¸לחהן לץףקז בצעזע נהןטסאמעזע, ץןהועזע ל זעפחעזע טןע¸טמה ףעח טזע ףלץצעןטצענ, צע עס ץ קחל¸ןטסלטנ ק¸ץצ¸ע¸הן, צע לכ ¸ץטש ןגחטם, מעצעפש עס כסהן, סלמעזע ו עס ץצעןאמע סט ךטןהן לנטצא ץ¸עלנ חפקזענ, מהמ בצעזע סטסה¸לחלנעזע לנ הח‏גצהסצלמה.





viii

סה חפקזעם חטסא ץ¸לחהסלד ועפלץה ץ פעץצע¸נ ון ץנעצפ ה¸ץצפלםץמלש ל פקץץמלש ¸עםץמ, מהמ ץ¸טךלש, ףפלטחלש לכ פעץץלל, צהמ ל צטש, מעצעפט ¸טפסקןלץא לכ ףעשעחה ץ מקצקכע¸נ. עוה לנףטפהצעפה, פקץץמלם ץ סהץןטחסלמענ תטץהפט¸לטנ ל ה¸ץצפלםץמלם ץ בפתזטפתעזענ, חטןהןל בצעצ ץנעצפ ץעגכסעם 80-צלצץדסעם הפנלל.

ץ פהססטזע קצפה סההןל ח¸לזהצאץד ‎טזעןאץמל ¸ל‎טססט ל קופהססט ¸עםץמה, ¸ץצפהל¸הדץא סה ףעןט ףטפטח מפטףעץצאג. צע ח¸לזהןלץא צץדל סעז ל צמע¸ ץ פהכ¸ט¸ה¸לנלץד כסהנטסהנל ל ףע מענהסחט ערלתטפע¸ עץצהסה¸ןל¸הןלץא, כה¸עפהל¸הןלץא ל ץצפעלןלץא ¸ לסצטפ¸הןהש, עושעחד חפקזלט צהמלט ךט נהץץ ףטשעצ ¸ חפקזלש נקסחלפהש; צע נטפסנ צעףעצענ ל ופדתהסלטנ כ¸קהןה סהפדחסהד מה¸הןטפלד ¸ ץלסלש, מפהץסש, כטןטסש לצש נקסחלפהש ץ פהץלצנל נקכמהסצהנל ¸ףטפטחל, סה ¸עפעסש, פךלש, ץטפש ןעהחדש; צע, פהץצדזל¸הדץא ץ ץ¸עלנ נטחסנ כ¸קמענ ףעחפהזל¸הג‎לש סה ןהרטצהש, ¸ל‎טססש, וןטץצד‎לש ףקטמ ל ץ ץ¸עלנ כהףהשענ ףהןאסלמע¸, ףעןכןה נטךחק ףטשעצעם ל מה¸הןטפלטם הפצלןןטפלד ל פהץץצה¸ןדןהץא סה סהכסהטססש נטץצהש. סט צעןאמע זטסטפהן ¸ ףעןסעם ףהפהחסעם רעפנט, ץ ףטפטצדסקצנל חעסטןאכד צעןץצנל ל צעסמלנל צהןלדנל ל מפהץסט¸לנל, ףעחףטפצנל ¸עפעצסלמהנל, טדנל, ¸ הפרהש ל ¸ץטש עפחטסהש; סט צעןאמע ףפלףענהךטססט, פהץרפהסטססט ערלתטפ, סע מהךחם ץעןחהצ, — ץ ץ¸טךלנ, ¸נצנ ל ¸ופלצנ ןלתענ ל חע ףעץןטחסטם ¸עכנעךסעץצל וןטץמה ¸ל‎טססעם הננקסלתלטם, מהךחהד ןעהחא, ¸שעןטססהד צהמ, צע, מהמ הצןהץ, ץ¸טצלןהץא סה סטם טפץצא ל ¸עןעץעמ מ ¸עןעץמק ןטךהןה ףפלנעטססהד זפל¸מה, — ¸ץט ק¸ץצ¸ע¸הןל, צע ץע¸טפהטצץד צע-צע סטקצעסעט, כסהלצטןאסעט ל צעפךטץצ¸טססעט. מהךחם זטסטפהן ל ץעןחהצ ק¸ץצ¸ע¸הןל ץ¸עט סלצעךטץצ¸ע, ץעכסה¸הד ץטוד ףטץלסמעם ¸ בצענ נעפט ןגחטם, ל ¸נטץצט ק¸ץצ¸ע¸הןל ץ¸עט נעזק‎טץצ¸ע, ץעכסה¸הד ץטוד הץצאג בצעזע עזפענסעזע תטןעזע.

ץ פהססטזע קצפה סההןלץא סהףפדךטססט שןעףעצ ל קץלןלד, ל ¸ 10 הץע¸ ¸ץי ףפלןע ¸ צפטוקטנם ףעפדחעמ. סה עזפענסענ ףעןט ץצהןל פדח. הפנלד ¸ץד וןה ¸צדסקצה ¸ צפל ןלסלל. ץףטפטחל מה¸הןטפלד, ץכהחל הפצלןןטפלד, ט‎ט ץכהחל ףטשעצה.

נטךחק מהךחנ פדחענ ¸עםץמ וןה מהמ ו קןלתה. פטכמע עצחטןדןלץא עחסה עצ חפקזעם צפל הץצל בצעם הפנלל: ועט¸הד מקצקכע¸ץמהד (¸ מעצעפעם סה ףפה¸ענ רןהסזט ¸ ףטפטחסטם ןלסלל ץצעדןל ףה¸ןעזפהחת), ףפלטחלט לכ פעץץלל הפנטםץמלט ל ז¸הפחטםץמלט ףעןמל ל ה¸ץצפלםץמעט ¸עםץמע. סע ¸ץט ץצעדןל ףעח עחסק ןלסלג, ףעח עחסלנ סההןאץצ¸ענ ל ¸ עחלסהמע¸ענ ףעפדחמט.

מהמ ¸טצטפ ףע ןלץצאדנ ףפעסטץץד ¸כ¸עןסע¸הססם עףעצ: «טחקצ! טחקצ!» ףעץןהןלץא לץףקזהססט זעןעץה, ל ףע ¸ץטנ ¸עםץמהנ ףפעוטךהןה ¸עןסה ץקטצ ףעץןטחסלש ףפלזעצע¸ןטסלם.

¸ףטפטחל עצ עןאנגתה ףעמהכהןהץא ףעח¸לזה¸הדץד זפקףףה. ל ¸ בצע ךט ¸פטנד, שעצד חטסא ון וטכ¸טצפטססם, ןטזמהד ץצפקד ¸טצפה ףפעוטךהןה ףע הפנלל ל קצא כהמעןטוהןה רןגזטפה ףלמ ל פהץףק‎טססט כסהנטסה, כהצפטףה¸לטץד ע ץ¸על חפט¸מל. מהכהןעץא, ץהנה הפנלד בצלנ ןטזמלנ ח¸לךטסלטנ ¸פהךהןה ץ¸עג פהחעץצא ףפל ףפלוןלךטסלל זעץקחהפטם. ףעץןהןץד עחלס זעןעץ: «ץנלפסע!» ףעצענ, מהמ ףטצקשל סה כהפט, ףע¸צעפלןלץא זעןעץה ¸ פהכסש מעסתהש. ל ¸ץי כהצלשןע.

¸ נטפצ¸עם צללסט ץןהןץד צעףעצ צעןאמע ןעהחטם. צע וןה ץ¸לצה לנףטפהצעפע¸. זעץקחהפל ףעח‏טשהןל מ רןהסזק ל פהכחהןלץא כ¸קמל צפקוהטם ףטפ¸עזע מה¸הןטפלםץמעזע ףעןמה, לזפה¸לט זטסטפהן-נהפ. מהכהןעץא, סט צפקוהל בצע לזפהןל, ה ץהנה הפנלד, פהחקדץא ףפלוןלךטסלג זעץקחהפד, טץצטץצ¸טססע לכחה¸הןה בצל כ¸קמל. לכ-כה בצלש כ¸קמע¸ עצטצןל¸ע ףעץןהןץד עחלס נעןעחעם, ןהץמע¸ם זעןעץ לנףטפהצעפה הןטמץהסחפה. עס ץמהכהן ףפל¸טצץצ¸לט, ל ףטפ¸ם ףעןמ זהפמסקן: קפפה! צהמ עזןקלצטןאסע, ףפעחעןךלצטןאסע, פהחעץצסע, צע ץהנל ןגחל קךהץסקןלץא לץןטססעץצל ל ץלןט צעם זפענהח, מעצעפקג עסל ץעץצה¸ןדןל.

פעץצע¸, ץצעד ¸ ףטפ¸ש פדחהש מקצקכע¸ץמעם הפנלל, מ מעצעפעם מ ףטפ¸עם ףעח‏טשהן זעץקחהפא, לץףצ¸הן צע ךט ק¸ץצ¸ע, מהמעט לץףצ¸הן מהךחם טןע¸טמ בצעם הפנלל, — ק¸ץצ¸ע ץהנעכהו¸טסלד, זעפחעזע ץעכסהסלד נעזק‎טץצ¸ה ל ץצפהץצסעזע ¸ןטטסלד מ צענק, מצע ון ףפללסעם בצעזע צעפךטץצ¸ה.

עס ק¸ץצ¸ע¸הן, צע עצ עחסעזע ץןע¸ה בצעזע טןע¸טמה כה¸לץטןע צע, צעו ¸ץד זפענהחה בצה (ל עס, ץ¸דכהססם ץ סטם, — סלצעךסהד ףטץלסמה) ףעןה ו ¸ עזעסא ל ¸ ¸עחק, סה ףפטץצקףןטסלט, סה ץנטפצא לןל סה ¸טןלהםטט זטפעםץצ¸ע, ל ףעצענק-צע עס סט נעז סט צפטףטצהצא ל סט כהנלפהצא ףפל ¸לחט בצעזע ףפלוןלךהג‎טזעץד ץןע¸ה.

— קפפה! קפפה! קפפה! — זפטנטןע ץע ¸ץטש ץצעפעס, ל עחלס ףעןמ כה חפקזלנ ףפלסלנהן זעץקחהפד כ¸קמהנל זטסטפהן-נהפה; ףעצענ קפפה!.. זטסטפהן-נהפ ל עףדצא קפפה! ל קפפה!! מעצעפט, ¸ץי קץלןל¸הדץא ל ףפלו¸הד, ץןל¸הןלץא ¸ עזןקלצטןאסם זקן.

ףעמה סט ףעח‏טכךהן ט‎ט זעץקחהפא, מהךחם ףעןמ ¸ ץ¸עטם וטכנען¸סעץצל ל סטףעח¸לךסעץצל מהכהןץד וטכךלכסטססנ צטןענ; צעןאמע ץפה¸סל¸הןץד ץ סלנ זעץקחהפא, ףעןמ עךל¸ןדןץד ל זפטנטן, ףפלץעטחלסדדץא מ פט¸ק ¸ץטם צעם ןלסלל, מעצעפקג קךט ףפעטשהן זעץקחהפא. ףפל ץצפהסענ, עזןקלצטןאסענ כ¸קמט בצלש זעןעץע¸, ףעץפטחל נהץץ ¸עםץמה, סטףעח¸לךסש, מהמ ו עמהנטסט¸לש ¸ ץ¸עלש טצ¸טפעקזעןאסלמהש, סטופטךסע, סע ץלננטצפלסע ל, זןה¸סעט, ץ¸עועחסע ח¸לזהןלץא ץעצסל ¸ץהחסלמע¸ ץ¸לצ ל ¸ףטפטחל לש ח¸ה טןע¸טמה — לנףטפהצעפ. סה סלש-צע וטכפהכחטןאסע וןע ץעץפטחעצעטסע ץחטפךהססע-ץצפהץצסעט ¸סלנהסלט ¸ץטם בצעם נהץץ ןגחטם.

מפהץל¸ם, נעןעחעם לנףטפהצעפ הןטמץהסחפ, ¸ מעססע-ז¸הפחטםץמענ נקסחלפט, ¸ צפטקזעןאסעם ןדףט, סהחטצעם ץ ףעןד, ץ¸עלנ ףפלדצסנ ןלתענ ל כ¸קסנ, סטזפענמלנ זעןעץענ ףפל¸ןטמהן ¸ץג ץלןק ¸סלנהסלד.

פעץצע¸ ץצעדן סטחהןטמע עצ צפקוהטם ל לכחהןטמה ץ¸עלנל כעפמלנל זןהכהנל קכסהן זעץקחהפד ל ץןטחלן כה טזע ףפלוןלךטסלטנ. מעזחה זעץקחהפא ףפלוןלכלןץד סה פהץץצעדסלט 20-צל הזע¸ ל סלמעןהם דץסע, חע ¸ץטש ףעחפעוסעץצטם, פהץץנעצפטן ףפטמפהץסעט, נעןעחעט ל ץהץצןל¸עט ןלתע לנףטפהצעפה, עס לץףצהן ק¸ץצ¸ע סטךסעץצל ל ¸עץצעפזה, ףעחעוסעזע מעצעפענק עס ט‎ט סט לץףצ¸הן. ¸ץי — ¸ץדמהד טפצה, ¸ץדמעט ח¸לךטסלט — מהכהןעץא טנק ףפטןטץצסע ¸ זעץקחהפט.

עץצהסע¸ל¸לץא ףפעצל¸ ףה¸ןעזפהחץמעזע ףעןמה, זעץקחהפא ץמהכהן צע-צע ףע-רפהסתקכץמל ה¸ץצפלםץמענק לנףטפהצעפק ל קןוסקןץד.

ק¸לחה¸ בצק קןומק, פעץצע¸ ץהנ סט¸עןאסע סההן קןוהצאץד ל ףעק¸ץצ¸ע¸הן ט‎ט ץלןאסטםלם ףפלןל¸ ןגו¸ל מ ץ¸עטנק זעץקחהפג. טנק שעצטןעץא ¸מהכהצא טנ-סלוקחא ץ¸עג ןגוע¸א מ זעץקחהפג. עס כסהן, צע בצע סט¸עכנעךסע, ל טנק שעצטןעץא ףןהמהצא.

זעץקחהפא ¸כ¸הן ףעןמע¸עזע מענהסחלפה ל ץמהכהן טנק סטץמעןאמע ץןע¸.

«ועךט נעם! צע ו ץע נסעם וןע, טךטןל ו מע נסט עופהצלןץד זעץקחהפא! — חקנהן פעץצע¸: — ד ו קנטפ עצ ץהץצלד».

זעץקחהפא עופהצלןץד ל מ ערלתטפהנ:

— ¸ץטש, זעץףעחה (מהךחעט ץןע¸ע ץןהןעץא פעץצע¸ק, מהמ כ¸קמ ץ סטוה), וןהזעחהפג עצ ¸ץטם חקל.

מהמ ו ץהץצןל¸ ון פעץצע¸, טךטןל ו נעז צטףטפא קנטפטצא כה ץ¸עטזע תהפד!

— ¸ כהץןקךלןל זטעפזלט¸ץמלט כסהנטסה ל וקחטצט לש חעץצעםס.

«צעןאמע קנטפטצא, קנטפטצא כה סטזע!» חקנהן פעץצע¸.

זעץקחהפא ט‎ט ץמהכהן צע-צע, טזע סט פהץץןהן פעץצע¸, ל ץעןחהצ, סהחץהךל¸הד ץ¸על זפקחל, כהמפלהןל: קפפה! פעץצע¸ כהמפלהן צעךט, ףפלזסק¸לץא מ ץטחןק, צע וןע טזע ץלן, ךטןהד ףע¸פטחלצא ץטוט בצלנ מפלמענ, צעןאמע צעו ¸פהכלצא ¸ףעןסט ץ¸עם ¸עץצעפז מ זעץקחהפג.

זעץקחהפא ףעץצעדן סטץמעןאמע ץטמקסח ףפעצל¸ זקץהפ, מהמ וקחצע עס ון ¸ סטפטלנעץצל.

«מהמ נעז וצא ¸ סטפטלנעץצל זעץקחהפא?» ףעחקנהן פעץצע¸, ה ףעצענ חהךט ל בצה סטפטלצטןאסעץצא ףעמהכהןהץא פעץצע¸ק ¸טןלטץצ¸טססעם ל עו¸עפעךלצטןאסעם, מהמ ל ¸ץי, צע חטןהן זעץקחהפא.

סטפטלצטןאסעץצא זעץקחהפד ףפעחעןךהןהץא עחסע נזסע¸טסלט. סעזה זעץקחהפד, ץ קכמלנ, עץצפנ סעץמענ ץהףעזה, מהמ סעץלןל ¸ צע ¸פטנד, חעצפעסקןהץא חע ףהשה בסזןלכלפע¸הססעם זסטחעם מעון, סה מעצעפעם עס טשהן; פקמה זעץקחהפד ¸ וטןעם ףטפהצמט ףעחעופהןה ףע¸עחאד, עס צפעסקןץד, ץעףקצץצ¸קטנם וטץףעפדחעסע-כהמעןשה¸לנץד נעפטנ הח‏גצהסצע¸. חהןאט ל חהןאט עצ‏טכךהן עס, עץצהסה¸ןל¸הדץא ק חפקזלש ףעןמע¸, ל, סהמעסטת, צעןאמע וטןם ףןגנהך טזע ¸לחסטןץד פעץצע¸ק לכ-כה ץ¸לצ, עמפקךה¸טם לנףטפהצעפע¸.

¸ לץןט זעץףעח ץ¸לצ פעץצע¸ כהנטצלן ל ועןמעסץמעזע, ןטסל¸ע ל פהץףק‎טססע ץלחד‎טזע סה ןעהחל. פעץצע¸ק ¸ץףענסלןהץא טזע ¸טפהסדד ץץעפה ץ סלנ ל ףפטחץצה¸לןץד ¸עףפעץ, ץןטחקטצ — לןל סט ץןטחקטצ ¸כ¸הצא טזע. «פהכקנטטצץד, סט ץןטחקטצ, — ףעחקנהן צטףטפא פעץצע¸… — ל ץצעלצ ןל חקנהצא ל זע¸עפלצא ףפע בצע ¸ צהמקג נלסקצק, מהמ צטףטפא? ¸ נלסקצק צהמעזע ק¸ץצ¸ה ןגו¸ל, ¸עץצעפזה ל ץהנעעצ¸טפךטסלד, צע כסההצ ¸ץט סהל ץץעפ ל עולח!? ד ¸ץטש ןגוןג, ¸ץטנ ףפע‎הג צטףטפא», חקנהן פעץצע¸.

מעזחה זעץקחהפא עו‏טשהן ףעצל ¸ץט ףעןמל, ¸עםץמה ץצהןל ףפעשעחלצא נלנע טזע תטפטנעסלהןאסנ נהפטנ, ל פעץצע¸ סה ¸סע¸א מקףןטססענ ק חטסלץע¸ה וטחקלסט ףפעטשהן ¸ כהנמט ץ¸עטזע בץמהחפעסה, צ. ט. עחלס ל ץע¸טפטססע סה ¸לחק ףטפטח זעץקחהפטנ.

סט חעטכךהד זעץקחהפד, פעץצע¸, עצןלסם טכחעמ, ח¸ה פהכה ¸ץהחלן ףעפ ץ¸עטנק וטחקלסק ל חע¸טן טזע ץהץצןל¸ע חע צעזע וטטסעזע הןןגפה פץל, מעצעפעג שהךל¸הן פהכזעפדטססם וטחקלס. ףעחעזסק¸ ףטסד‎קגץד נעפחק מ זפקחל, עצחטןל¸ ש¸עץצ ל מהמ וקחצע ןטצד סה ¸עכחקשט ל סט מהץהדץא חע כטנןל, זפהתלעכסע ל ¸ץעמע ¸ץמלח¸הד ל ףטפטנטסדד סעזל, וטחקלס, צעךט ק¸ץצ¸ע¸ה¸לם סה ץטוט ¸כזןדח זעץקחהפד, ףפעטן ףפט¸עץשעחסע.

ץהנ פעץצע¸, כה¸הןל¸ סהכהח סעזל ל ףעחעופה¸ ךל¸עצ ל ק¸ץצ¸קד ץטוד עחסלנ מקץמענ ץ ןעהחאג, ץ סהשנקפטססנ, סע וןהךטססנ ןלתענ, עפצענ, מהמ זע¸עפלן חטסלץע¸, ףפעטשהן נלנע זעץקחהפד.

— נעןעחת ףה¸ןעזפהחת! — ףפעזע¸עפלן זעץקחהפא.

«ועךט נעם! מהמ ו ד ץהץצןל¸ ון, טץןל ו עס ¸טןטן נסט ץטםהץ ופעץלצאץד ¸ עזעסא», ףעחקנהן פעץצע¸.

מעזחה ץנעצפ מעסלןץד, ערלתטפ, ¸סע¸א ףפלטחלט ל מקצקכע¸ץמלט, ץצהןל ץשעחלצאץד זפקףףהנל ל סההןל פהכזע¸עפ ע סהזפהחהש, עו ה¸ץצפלםתהש ל לש נקסחלפהש, עו לש רפעסצט, ע ועסהףהפצט ל ע צענ, מהמ טנק ףןעשע ףפלחטצץד צטףטפא, עץעוטססע מעזחה ףעחעםחטצ ט‎ט מעפףקץ בץץטסה, ל ףפקץץלד ףפלנטצ סהק ץצעפעסק.

סע ועןטט ¸ץטזע ¸ע ¸ץטש מפקךמהש זע¸עפלןל ע זעץקחהפט הןטמץהסחפט, ףטפטחה¸הןל מהךחעט טזע ץןע¸ע, ח¸לךטסלט ל ¸עץצעפזהןלץא לנ.

¸ץט צעןאמע עחסעזע ךטןהןל: ףעח ףפטח¸עחלצטןאץצ¸ענ זעץקחהפד ץמעפטט לצצל ףפעצל¸ סטףפלדצטןד. ףעח מענהסחעג ץהנעזע זעץקחהפד סטןאכד וןע סט ףעוטחלצא מעזע ו צע סל וןע, צהמ חקנהןל ףעץןט ץנעצפה פעץצע¸ ל ועןאלסץצ¸ע ערלתטפע¸.

¸ץט ףעץןט ץנעצפה וןל ק¸טפטס ¸ ףעוטחט ועןאט, טנ ו נעזןל וצא ףעץןט ח¸קש ¸לזפהססש ץפהךטסלם.





ix

סה חפקזעם חטסא ףעץןט ץנעצפה ועפלץ, עחט¸לץא ¸ ןקלם נקסחלפ ל סהףקצץצ¸קטנם ףעךטןהסלדנל קץףטשה עצ ץ¸עטזע צע¸הפל‎ה וטפזה, ףעטשהן ¸ עןאנגת מ ועןמעסץמענק, ךטןהד ¸עץףעןאכע¸הצאץד טזע ןהץמעם ל קץצפעלצא ץטוט סהלןקטט ףעןעךטסלט, ¸ עץעוטססעץצל ףעןעךטסלט הח‏גצהסצה ףפל ¸הךסענ ןלתט, מהכה¸טטץד טנק עץעוטססע-כהנהסל¸נ ¸ הפנלל. «שעפעע פעץצע¸ק, מעצעפענק עצטת ףפלץןהטצ ףע 10-צל צץד, פהץץקךחהצא ע צענ, מהמ עס סלמענק סט שעטצ מןהסדצאץד ל סל מ מענק סט ףעםחטצ ¸ ןהמטל; סע נסט, סלטזע סט לנטג‎טנק, מפענט ץ¸עטם זעןע¸, סהחע ץחטןהצא ץ¸עג מהפאטפק ל סט קףקץמהצא ץןקהט¸, ה ףעןאכע¸הצאץד לנל».

¸ עןאנגתט עס סט כהץצהן ¸ בצעצ חטסא מסדכד הסחפטד. סע ¸לח עןאנגתה, זחט ץצעדןה זןה¸סהד מ¸הפצלפה, חלףןענהצלטץמלם מעפףקץ ל ךלןל עוה לנףטפהצעפה ץ ץ¸עלנל ץ¸לצהנל — ףפלח¸עפסש, ףפלוןלךטססש, צעןאמע ועןאט קץלןלן טזע ךטןהסלט ףפלסהחןטךהצא מ בצענק ¸טפשע¸סענק נלפק.

עס סלמעזע סט כסהן, ל, סטץנעצפד סה טזע ‎טזעןאץמעם ז¸הפחטםץמלם נקסחלפ, ¸ץט בצל ¸ץלט ןגחל, ץסע¸ה¸לט ףע קןלתהנ, ¸ ‎טזעןאץמלש במלףהךהש, ףןגנהךהש, ןטסצהש ל עפחטסהש, ףפלח¸עפסט ל ¸עטססט, מהכהןעץא, ץצעדןל צהמ סטלכנטפלנע ¸ט טזע, ז¸הפחטםץמעזע ערלתטפלמה, צע סט צעןאמע סט שעצטןל, סע ל סט נעזןל ףפלכסהצא טזע ץק‎טץצ¸ע¸הסלט. ¸ ףענט‎טסלל זןה¸סעמענהסחקג‎טזע מקצקכע¸ה, זחט עס ץףפעץלן ועןמעסץמעזע, ¸ץט בצל הח‏גצהסצ ל חהךט חטס‎למל ץנעצפטןל סה סטזע צהמ, מהמ וקחצע ךטןהןל ¸סקלצא טנק, צע צהמלש, מהמ עס, ערלתטפע¸ עטסא נסעזע ץגחה ןדטצץד ל צע עסל ¸ץט קךט עטסא סהחעטןל. סטץנעצפד סה בצע, לןל ץמעפטט ¸ץןטחץצ¸לט בצעזע, סה חפקזעם חטסא, 15 לץןה, עס ףעץןט עוטחה עףדצא ףעטשהן ¸ עןאנגת ל, ¸עםחד ¸ חענ, כהסלנהטנם מקצקכע¸נ, ץףפעץלן ועןמעסץמעזע. מסדכא הסחפטם ון חענה, ל ועפלץה ףפע¸טןל ¸ ועןאקג כהןק, ¸ מעצעפעם, ¸טפעדצסע, ףפטךחט צהסתע¸הןל, ה צטףטפא ץצעדןל ףדצא מפע¸הצטם, פהכסעפעחסהד נטוטןא: ץצען, ץצקןאד ל מןה¸למעפח. עחלס הח‏גצהסצ, וןלךט מ ח¸טפל, ¸ ףטפץלחץמענ שהןהצט, ץלחטן כה ץצעןענ ל ףלץהן. חפקזעם, מפהץסם, צעןץצם סטץ¸לתמלם, ןטךהן סה ףעץצטןל, ףעחןעךל¸ פקמל ףעח זעןע¸ק, ל ץנטדןץד ץ ףפלץט¸לנ מ סטנק ערלתטפענ. צפטצלם לזפהן סה מןה¸למעפחהש ¸טסץמלם ¸הןאץ, טצ¸טפצם ןטךהן סה בצלש מןה¸למעפחהש ל ףעחףט¸הן טנק. ועןמעסץמעזע סט וןע. סלמצע לכ בצלש זעץףעח, כהנטצל¸ ועפלץה, סט לכנטסלן ץ¸עטזע ףעןעךטסלד. צעצ, מעצעפם ףלץהן, ל מ מעצעפענק עופהצלןץד ועפלץ, חעץהחןל¸ע עוטפסקןץד ל ץמהכהן טנק, צע ועןמעסץמלם חטךקפסם, ל צעו עס טן סהןט¸ע ¸ ח¸טפא, ¸ ףפלטנסקג, מעןל טנק סקךסע ¸לחטצא טזע. ועפלץ ףעוןהזעחהפלן ל ףעטן ¸ ףפלטנסקג. ¸ ףפלטנסעם וןע טןע¸טמ חטץדצא ערלתטפע¸ ל זטסטפהןע¸.

¸ צע ¸פטנד, מהמ ¸כעטן ועפלץ, מסדכא הסחפטם, ףפטכפלצטןאסע ףפל‎קפל¸לץא (ץ צטנ עץעוטססנ ¸לחענ קצל¸עם קץצהןעץצל, מעצעפהד דץסע זע¸עפלצ, צע, מעןל ו סט נעד עודכהססעץצא, ד ו נלסקצ ץ ¸הנל סט ץצהן פהכזע¸הפל¸הצא), ¸ץןקל¸הן ץצהפעזע פקץץמעזע זטסטפהןה ¸ עפחטסהש, מעצעפם ףעצל סה תףעמהש, סה ¸צדךמט, ץ ץעןחהצץמלנ ףעחעועץצפהץצסנ ¸פהךטסלטנ והזפע¸עזע ןלתה צע-צע חעמןהח¸הן מסדכג הסחפטג.

— עטסא שעפעע, לכ¸עןאצט ףעחעךחהצא, — ץמהכהן עס זטסטפהןק צטנ רפהסתקכץמלנ ¸זע¸עפענ ףע-פקץץמל, מעצעפנ עס זע¸עפלן, מעזחה שעצטן זע¸עפלצא ףפטכפלצטןאסע, ל, כהנטצל¸ ועפלץה, סט עופה‎הדץא ועןטט מ זטסטפהןק (מעצעפם ץ נעןאועג וטזהן כה סלנ, ףפעץד ט‎ט צע-צע ¸ץןקהצא), מסדכא הסחפטם ץ ¸טץטןעם קןומעם, מל¸הד טנק, עופהצלןץד מ ועפלץק.

ועפלץ ¸ בצק נלסקצק קךט דץסע ףעסדן צע, צע עס ףפטח¸לחטן ףפטךחט, לנטססע צע, צע ¸ הפנלל, מפענט צעם ץקועפחלסהתלל ל חלץתלףןלס, מעצעפהד וןה סהףלץהסה ¸ קץצה¸ט, ל מעצעפקג כסהןל ¸ ףעןמק, ל עס כסהן, וןה חפקזהד, ועןטט ץק‎טץצ¸טססהד ץקועפחלסהתלד, צה, מעצעפהד כהץצה¸ןדןה בצעזע כהצדסקצעזע ץ והזפע¸נ ןלתענ זטסטפהןה ףעצלצטןאסע חעךלחהצאץד, ¸ צע ¸פטנד מהמ מהףלצהס מסדכא הסחפטם חןד ץ¸עטזע קחע¸עןאץצ¸לד סהשעחלן ועןטט קחעוסנ פהכזע¸הפל¸הצא ץ ףפהףעפ‎למענ חפקוטתמלנ. ועןאט טנ מעזחה-סלוקחא ועפלץ פטלןץד ץןקךלצא ¸ףפטחא סט ףע צעם ףלץהססעם ¸ קץצה¸ט, ה ףע בצעם סטףלץהססעם ץקועפחלסהתלל. עס צטףטפא ק¸ץצ¸ע¸הן, צע צעןאמע ¸ץןטחץצ¸לט צעזע, צע עס ון פטמענטסחע¸הס מסדכג הסחפטג, עס קךט ץצהן ץפהכק ¸ט זטסטפהןה, מעצעפם ¸ חפקזלש ץןקהדש, ¸ע רפעסצט, נעז קסלצעךלצא טזע, ז¸הפחטםץמעזע ףפהףעפ‎למה. מסדכא הסחפטם ףעחעטן מ סטנק ל ¸כדן כה פקמק.

— עטסא ךהןא, צע ¸טפה ¸ סט כהץצהןל נטסד. ד תטןם חטסא ףפע¸עכלןץד ץ סטנתהנל. טכחלןל ץ ¸טםפעצטפענ ףע¸טפדצא חלץףעכלתלג. מהמ סטנת ¸עכאנקצץד כה הממקפהצסעץצא — מעסתה סטצ!

ועפלץ קןוסקןץד, מהמ וקחצע עס ףעסלנהן צע, ע טנ, מהמ עו עו‎טלכ¸טץצסענ, סהנטמהן מסדכא הסחפטם. סע עס ¸ ףטפ¸ם פהכ ץןהן ל רהנלןלג ¸טםפעצטפה ל חהךט ץןע¸ע חלץףעכלתלד.

— סק צע, נעם נלןם, ¸ץי ¸ הח‏גצהסצ שעצלצט? ד עו ¸הץ ףעחקנהן כה בצע ¸פטנד.

— חה, ד חקנהן, — סט¸עןאסע עצטזע-צע מפהץסטד, ץמהכהן ועפלץ, — ףפעץלצא זןה¸סעמענהסחקג‎טזע; מ סטנק וןע ףלץאנע עוע נסט עצ מסדכד מקפהזלסה; ד שעצטן ףפעץלצא צעןאמע ףעצענק, — ףפלוה¸לן עס, מהמ ו לכ¸לסדדץא, צע, ועגץא, ז¸הפחלד סט וקחטצ ¸ חטןט.

— שעפעע! שעפעע! נ עוע ¸ץטנ ףטפטזע¸עפלנ, — ץמהכהן מסדכא הסחפטם, — צעןאמע חהםצט חעןעךלצא ףפע בצעזע זעץףעחלסה, ל ד ףפלסהחןטךק ¸הנ.

¸ צע ¸פטנד מהמ מסדכא הסחפטם שעחלן חעמןהח¸הצא ףפע והזפע¸עזע זטסטפהןה, זטסטפהן בצעצ, ¸לחלנע, סט פהכחטןד¸לם ףעסדצלם ועפלץה ע ¸זעחהש סטףלץהססעם ץקועפחלסהתלל, צהמ קףטפץד זןהכהנל ¸ חטפכמעזע ףפהףעפ‎למה, ףענטה¸טזע טנק חעזע¸עפלצא ץ הח‏גצהסצענ, צע ועפלץק ץצהןע סטןע¸מע. עס עצ¸טפסקןץד ל ץ סטצטפףטסלטנ עךלחהן, מעזחה ¸עכ¸פהצלצץד מסדכא הסחפטם לכ מהולסטצה זןה¸סעמענהסחקג‎טזע.

— ¸עצ צע, נעם נלןם, ד חקנהן ע ¸הץ, — ץמהכהן מסדכא הסחפטם, מעזחה עסל ףפעןל ¸ ועןאקג כהןק ץ מןה¸למעפחהנל. — מ זןה¸סעמענהסחקג‎טנק ¸הנ שעחלצא סטטזע, — זע¸עפלן מסדכא הסחפטם, — עס סהזע¸עפלצ ¸הנ מקק ןגוטכסעץצטם, ץמהךטצ, צעו ףפלשעחלןל מ סטנק עוטחהצא («בצע וןע ו ט‎ט סט צהמ ףןעשע חןד ץןקךו ףע צעם ץקועפחלסהתלל», ףעחקנהן ועפלץ), סע לכ בצעזע חהןאט סלטזע סט ¸םחטצ; סהץ, הח‏גצהסצע¸ ל עפחלסהפתט¸, ץמעפע וקחטצ והצהןאעס. סע ¸עצ צע נ ץחטןהטנ: ק נטסד טץצא שעפעלם ףפלדצטןא, זטסטפהן-הח‏גצהסצ ל ףפטמפהץסם טןע¸טמ, מסדכא חעןזעפקמע¸; ל שעצד ¸ בצעזע נעךטצט סט כסהצא, סע חטןע ¸ צענ, צע צטףטפא מקצקכע¸ ץ טזע צהוענ ל נ ¸ץט פע¸סע סלטזע סט כסהלנ: ¸ץי צטףטפא ץעץפטחעצעל¸הטצץד ק זעץקחהפד; צהמ ¸עצ נ ףעםחטנצט-מה מ חעןזעפקמע¸ק, נסט ל סהחע ץשעחלצא מ סטנק, ד קך טנק זע¸עפלן ףפע ¸הץ; צהמ נ ל ףעץנעצפלנ; סט סהםחטצ ןל עס ¸עכנעךסנ ףפלץצפעלצא ¸הץ ףפל ץטוט, לןל זחט-סלוקחא צהנ, ףעוןלךט מ ץעןסתק.

מסדכא הסחפטם ¸ץטזחה עץעוטססע עךל¸ןדןץד, מעזחה טנק ףפלשעחלןעץא פקמע¸עחלצא נעןעחעזע טןע¸טמה ל ףענעזהצא טנק ¸ ץ¸טצץמענ קץףטשט. ףעח ףפטחןעזענ בצעם ףענע‎ל חפקזענק, מעצעפקג עס ףע זעפחעץצל סלמעזחה סט ףפלסדן ו חןד ץטוד, עס סהשעחלןץד ¸וןלכל צעם ץפטח, מעצעפהד חה¸הןה קץףטש ל מעצעפהד ףפלצדזל¸הןה טזע מ ץטוט. עס ¸טץאנה עשעצסע ¸כדןץד כה ועפלץה ל ףעטן ץ סלנ מ מסדכג חעןזעפקמע¸ק.

וןע קךט ףעכחסע ¸טטפענ, מעזחה עסל ¸כעןל ¸ עןאנגתמלם ח¸עפטת, כהסלנהטנם לנףטפהצעפהנל ל לש ףפלוןלךטססנל.

¸ בצעצ ץהנם חטסא ון ¸עטססם ץע¸טצ, סה מעצעפענ קהץצ¸ע¸הןל ¸ץט ןטס זערמפלזץפהצה ל עוה לנףטפהצעפה. סה ץע¸טצט, ¸ ףפעצל¸סעץצא נסטסלד ץצהפלמע¸ — מקצקכע¸ה ל מסדכד ¸הפתטפסוטפזה, וןע פטטסע סטנטחןטססע סהץצקףהצא ל חהצא זטסטפהןאסעט ץפהךטסלט ועסהףהפצק. ¸עטססם ץע¸טצ צעןאמע צע מעסלןץד, מעזחה מסדכא הסחפטם, ץעףקצץצ¸קטנם ועפלץענ, ףפלטן ¸ע ח¸עפטת עצץמל¸הצא מסדכד חעןזעפקמע¸ה. ט‎ט ¸ץט ןלתה זןה¸סעם מ¸הפצלפ סהשעחלןלץא ףעח עוהדסלטנ ץטזעחסדסטזע, ףעוטחעסעץסעזע חןד ףהפצלל נעןעחש, ¸עטססעזע ץע¸טצה. זעןעץה נטחןלצטןטם, ץע¸טצע¸ה¸לש עךלחהצא ט‎ט טזע-צע סט סהץצקףהד, צהמ טחלסעחקסע וןל כהזןקטס ל חע¸עח לש עףפע¸טפזסקצ סטץענסטססנל חעמהכהצטןאץצ¸הנל ¸זעח סהץצקףןטסלד, צע צע, ע טנ צעןמע¸הןעץא ¸ ץע¸טצט, וקחק‎טט ץפהךטסלט ל, וטכ ץענסטסלד, ףעוטחה, מהכהןלץא קךט סט וקחק‎לנ, ה ףפעטחלנ. ¸ץט ¸זעח וןל סה סהטם ץצעפעסט. עזפענסט ץלן, וטכ ץענסטסלד, ףפט¸עץשעחל¸לט ץלן סהףעןטעסה, וןל ץצדסקצ ¸ עחסע נטץצע; ¸עםץמה וןל עחקט¸ןטס ףפלץקצץצ¸לטנ לנףטפהצעפע¸ ל פ¸הןלץא ¸ חטןע; ץצפהצטזלטץמלם ףקסמצ, סה מעצעפענ ףפלשעחלןעץא חטםץצ¸ע¸הצא, ון חע נהןטםלש ףעחפעוסעץצטם לכ¸טץצטס ה¸ץצפלםץמענק זטסטפהןק ¸טםפעצטפק, פקמע¸עחל¸טנק ¸עםץמה (מהמ ו ץהץצןל¸הד ץןקהםסעץצא ץחטןהןה צע, צע ה¸ץצפלםץמלט ¸עםץמה ¸ ףפעןענ זעחק וןל סה נהסט¸פהש לנטססע סה צטש ףעןדש, סה מעצעפש צטףטפא ףפטחץצעדןע ץפהכלצאץד ץ רפהסתקכענ); חע נהןטםלש ףעחפעוסעץצטם וןה לכ¸טץצסה ל ףטפטחהסה סה מהפצהש ףפטחןטךה‎הד נטץצסעץצא, ל ועסהףהפצט, ¸לחלנע, עץןהוןטססם, סלטזע סט ףפטחףפלסלנהן.

חעןזעפקמע¸, עחלס לכ ץהנש זעפדלש ץצעפעססלמע¸ סהץצקףןטסלד, צעןאמע צע ¸טפסקןץד לכ ץע¸טצה, קץצהןם, לכנקטססם, סע עךל¸ןטססם ל זעפחם עחטפךהססעם ףעוטחעם. מסדכא הסחפטם ףפטחץצה¸לן ףעמפע¸לצטןאץצ¸קטנעזע לנ ערלתטפה, סע מסדכא חעןזעפקמע¸, קצל¸ע ל מפטףמע ףעךה¸ טנק פקמק, סלטזע סט ץמהכהן ועפלץק ל, עט¸לחסע סט ¸ ץלןהש קחטפךהצאץד עצ ¸ץמהכ¸הסלד צטש נץןטם, מעצעפט ץלןאסטט ¸ץטזע כהסלנהןל טזע ¸ בצק נלסקצק, ףע-רפהסתקכץמל עופהצלןץד מ מסדכג הסחפטג.

— סק, נעם נלןם, מהמעט נ ¸חטפךהןל ץפהךטסלט! חהם ועז צעןאמע, צעו צע, מעצעפעט וקחטצ ץןטחץצ¸לטנ טזע, וןע ו ץצעןא ךט ףעוטחעסעץסע. עחסהמע, נעם נלןם, — זע¸עפלן עס עצפ¸עסע ל עךל¸ןטססע, — ד חעןךטס ףפלכסהצא ץ¸עג ¸לסק ףטפטח ה¸ץצפלםתהנל ל ¸ עץעוטססעץצל ףטפטח ¸טםפעצטפענ. צע כה צעסעץצא, צע כה ףעחפעוסעץצא, צע כה כסהסלט נטץצסעץצל, צע כה ףפטח¸לחטסלט ¸ץטש ¸עכנעךסעץצטם, ¸ץטש קץןע¸לם, ¸ץטש נהןטםלש ףעחפעוסעץצטם! סטצ, נעם נלןם, ¸זעחסטם צטש קץןע¸לם, ¸ מעצעפש נ סהשעחלנץד, סטןאכד סלטזע סהפעסע ¸חקנהצא. ץעטחלסטסלט ה¸ץצפלםץמעם עצטצןל¸עץצל ץ פקץץמעם שפהופעץצלג — טזע ך ¸ שעצלצט ט‎ט?

— צהמ סהץצקףןטסלט עמעסהצטןאסע פטטסע? — ץמהכהן ועןמעסץמלם.

— ל כסהטצט ןל, נעם נלןם, נסט מהךטצץד, צע פטלצטןאסע וקעסהףהפצט ףעצטפדן ץ¸עג ןהצסא. ¸ כסהטצט, צע ססט ףעןקטסע עצ סטזע ףלץאנע מ לנףטפהצעפק. — חעןזעפקמע¸ קןוסקןץד כסהלצטןאסע.

— ¸עצ מהמ! צע ך עס ףלטצ? — ץףפעץלן ועןמעסץמלם.

— צע עס נעךטצ ףלץהצא? צפהחלפלחלפה ל צ. ף., ¸ץי צעןאמע ץ תטןאג ¸לזפהצא ¸פטנד. ד ¸הנ זע¸עפג, צע עס ק סהץ ¸ פקמהש; בצע ¸טפסע! סע צע כהוה¸סטט ¸ץטזע, — ץמהכהן עס, ¸חפקז חעופעחקסע כהץנטד¸לץא, — בצע צע, צע סלמהמ סט נעזןל ףפלחקנהצא, מהמ טנק החפטץע¸הצא עצ¸טצ? טךטןל סט מעסץקןק, ץהנע ץעועג פהכקנטטצץד סט לנףטפהצעפק, צע זטסטפהןק וקעסהףהפצק, מהמ נסט מהכהןעץא.

— סע נטךחק צטנ, צעו סט ףפלכסה¸הצא לנףטפהצעפענ, ל צטנ, צעו סהכ¸הצא זטסטפהןענ וקעסהףהפצט, טץצא פהכסלתה, — ץמהכהן ועןמעסץמלם.

— ¸ צענ-צע ל חטןע, — ץנטדץא ל ףטפטול¸הד, וץצפע זע¸עפלן חעןזעפקמע¸. — ¸ כסהטצט ולןלולסה, עס עטסא קנסם טןע¸טמ, עס ףפטחןהזהן החפטץע¸הצא: «קכקפףהצעפק ל ¸פהזק טןע¸טטץמעזע פעחה».

חעןזעפקמע¸ ¸טץטןע כהשעשעצהן.

— סט ועןטט צעזע? — כהנטצלן ועןמעסץמלם.

— סע ¸ץי-צהמל ולןלולס סהטן ץטפאטכסם צלצקן החפטץה. ל עץצפעקנסם ל קנסם טןע¸טמ.

— מהמ ךט?

— זןה¸ט רפהסתקכץמעזע ףפה¸לצטןאץצ¸ה, au chef du gouverienement francais, — ץטפאטכסע ל ץ קחע¸עןאץצ¸לטנ ץמהכהן מסדכא חעןזעפקמע¸. — סט ףפה¸חה ןל, צע שעפעע?

— שעפעע, סע עטסא סט ףעספה¸לצץד טנק, — כהנטצלן ועןמעסץמלם.

— ע, ל עטסא! נעם ופהצ כסהטצ טזע: עס סט פהכ עוטחהן ק סטזע, ק צטףטפטסטזע לנףטפהצעפה, ¸ ףהפלךט ל זע¸עפלן נסט, צע עס סט ¸לחהן ועןטט קצעסטססעזע ל שלצפעזע חלףןענהצה: כסהטצט, ץעטחלסטסלט רפהסתקכץמעם ןע¸מעץצל ל לצהןאדסץמעזע המצטפץצ¸ה? ¸ כסהטצט טזע הסטמחעצ ץ זפהרענ נהפמע¸נ? צעןאמע עחלס זפהר נהפמע¸ קנטן ץ סלנ עופה‎הצאץד. ¸ כסהטצט לץצעפלג ףןהצמה? בצע ףפטןטץצא!

ל ץןע¸עעשעצןל¸ם חעןזעפקמע¸, עופה‎הדץא צע מ ועפלץק, צע מ מסדכג הסחפטג, פהץץמהכהן, מהמ ועסהףהפצ, ךטןהד לץףצהצא נהפמע¸ה, סהטזע ףעץןהססלמה, סהפעסע קפעסלן ףטפטח סלנ ףןהצעמ ל עץצהסע¸לןץד, זןדחד סה סטזע, עךלחהד, ¸טפעדצסע, קץןקזל עצ נהפמע¸ה ל מהמ, נהפמע¸ צעצהץ ךט קפעסלן פדחענ ץ¸עם ףןהצעמ ל ףעחסדן ץ¸עם, סט ףעחסלנהד ףןהצמה ועסהףהפצה.

— charmant, [עהפע¸הצטןאסע, ] — ץמהכהן ועןמעסץמלם, — סע ¸עצ צע, מסדכא, ד ףפלטן מ ¸הנ ףפעץלצטןטנ כה בצעזע נעןעחעזע טןע¸טמה. ¸לחלצט ןל צע?…

סע מסדכא הסחפטם סט קץףטן חעמעסלצא, מהמ ¸ מענסהצק ¸עטן הח‏גצהסצ, מעצעפם כ¸הן מסדכד חעןזעפקמע¸ה מ לנףטפהצעפק.

— הש, מהמהד חעץהחה! — ץמהכהן חעןזעפקמע¸, ףעץףטסע ¸ץצה¸הד ל ףעךלנהד פקמל מסדכד הסחפטד ל ועפלץה. — ¸ כסהטצט, ד עטסא פהח ץחטןהצא ¸ץי, צע עצ נטסד כה¸לץלצ, ל חןד ¸הץ ל חןד בצעזע נלןעזע נעןעחעזע טןע¸טמה. — עס ט‎ט פהכ ףעךהן פקמק ועפלץה ץ ¸פהךטסלטנ חעופעחקסעזע, לץמפטססטזע ל עךל¸ןטססעזע ןטזמענץןלד. — סע ¸ ¸לחלצט… חע חפקזעזע פהכה!

ועפלץה ¸עןסע¸הןה נץןא ע צעם וןלכעץצל מ ¸ץטם ¸ןהץצל, ¸ מעצעפעם עס ¸ בצק נלסקצק ק¸ץצ¸ע¸הן ץטוד. עס ץעכסה¸הן ץטוד כחטץא ¸ ץעףפלמעץסע¸טסלל ץ צטנל ףפקךלסהנל, מעצעפט פקמע¸עחלןל ¸ץטנל צטנל זפענהחסנל ח¸לךטסלדנל נהץץ, מעצעפש עס ¸ ץ¸עטנ ףעןמק ק¸ץצ¸ע¸הן ץטוד נהןטסאמעג, ףעמעפסעג ל סלצעךסעם» הץצאג. עסל ¸ןל ¸ מעפלחעפ ¸ץןטח כה מסדכטנ חעןזעפקמע¸נ ל ¸ץצפטצלןל ¸שעחל¸טזע (לכ צעם ח¸טפל מענסהצ זעץקחהפד, ¸ מעצעפקג ¸עטן חעןזעפקמע¸) סט¸ץעמעזע טןע¸טמה ¸ צהצץמענ ףןהצאט, ץ קנסנ ןלתענ ל פטכמעם טפצעם ¸ץצה¸ןטססעם ¸ףטפטח טןגץצל, מעצעפהד, סט ףעפצד טזע, ףפלחה¸הןה טנק עץעוטססקג ךל¸עץצא ל לכ¸עפעצןל¸עץצא ¸פהךטסלד. בצעצ סט¸ץעמלם טןע¸טמ מל¸סקן, מהמ ץ¸עטנק, חעןזעפקמענק ל ףפלץצהןאסע-שעןעחסנ ¸כזןדחענ ץצהן ¸זןדח¸הצאץד ¸ מסדכד הסחפטד, לחד ףפדנע סה סטזע ל ¸לחלנע, עךלחהד, צעו מסדכא הסחפטם ףעמןעסלןץד טנק לןל חהן חעפעזק. מסדכא הסחפטם סט ץחטןהן סל צעזע, סל חפקזעזע; ¸ ןלתט טזע ¸פהכלןהץא כןעוה, ל נעןעחעם טןע¸טמ, עצ¸טפסק¸לץא, ףפעטן ץצעפעסעם מעפלחעפה.

— מצע בצע? — ץףפעץלן ועפלץ.

— בצע עחלס לכ ץהנש כהנטהצטןאסטםלש, סע סטףפלדצסטםלש נסט ןגחטם. בצע נלסלץצפ לסעץצפהססש חטן, מסדכא החהנ הפצעפלךץמלם.

— ¸עצ בצל ןגחל, — ץמהכהן ועןמעסץמלם ץע ¸כחעשענ, מעצעפם עס סט נעז ףעחה¸לצא, ¸ צע ¸פטנד מהמ עסל ¸שעחלןל לכ ח¸עפתה, — ¸עצ בצל-צע ןגחל פטהגצ ץקחאו סהפעחע¸.

סה חפקזעם חטסא ¸עםץמה ¸ץצקףלןל ¸ ףעשעח, ל ועפלץ סט קץףטן חע ץהנעזע הקץצטפןלתמעזע ץפהךטסלד ףעו¸הצא סל ק ועןמעסץמעזע, סל ק חעןזעפקמע¸ה ל עץצהןץד ט‎ט סה ¸פטנד ¸ לכנהםןע¸ץמענ ףעןמק.





x

סה כהפט 16 לץןה בץמהחפעס חטסלץע¸ה, ¸ מעצעפענ ץןקךלן סלמעןהם פעץצע¸, ל מעצעפם ון ¸ עצפדחט מסדכד והזפהצלעסה, ח¸לסקןץד ץ סעןטזה ¸ חטןע, מהמ זע¸עפלןל, ל, ףפעםחד עמעןע ¸טפץצ ףעכהחל חפקזלש מעןעסס, ון עץצהסע¸ןטס סה ועןאעם חעפעזט. פעץצע¸ ¸לחטן, מהמ נלנע טזע ףפעןל ¸ףטפטח מהכהמל, 1-ם ל 2-ם בץמהחפעס זקץהפ, ףטשעצסט והצהןאעס ץ הפצלןןטפלטם ל ףפעטשהןל זטסטפהן והזפהצלעס ל חעןזעפקמע¸ ץ הח‏גצהסצהנל. ¸טץא ץצפהש, מעצעפם עס, מהמ ל ףפטךחט, לץףצ¸הן ףטפטח חטןענ; ¸ץד ¸סקצפטססדד ועפאוה, ףעץפטחץצ¸ענ מעצעפעם עס ףפטעחעןט¸הן בצעצ ץצפהש; ¸ץט טזע נטצהסלד ע צענ, מהמ עס ףע-זקץהפץמל עצןללצץד ¸ בצענ חטןט, — ףפעףהןל חהפענ. בץמהחפעס לש ון עץצה¸ןטס ¸ פטכטפ¸ט, ל סלמעןהם פעץצע¸ ץמקסע ל צעץמןל¸ע ףפע¸טן בצעצ חטסא. ¸ 9-נ הץק קצפה עס קץןשהן ףהןאוק ¸ףטפטחל ץטוד, מפלמל קפה, ¸לחטן ףפל¸עכלנש סהכהח פהסטסש (לש וןע סטנסעזע) ל, סהמעסטת, ¸לחטן, מהמ ¸ ץטפטחלסט ץעצסל מהכהמע¸ ףפע¸טןל תטןם עצפדח רפהסתקכץמלש מה¸הןטפלץצע¸. עט¸לחסע, חטןע וןע מעסטסע, ל חטןע וןע, עט¸לחסע סטועןאעט, סע ץהץצןל¸עט. ףפעשעחל¸לט סהכהח ץעןחהצ ל ערלתטפ פהץץמהכ¸הןל ע וןטץצד‎טם ףעוטחט, ע כהסדצלל זעפעחה ¸להק ל ¸כדצלל ¸ ףןטס תטןעזע רפהסתקכץמעזע בץמהחפעסה. חטסא ון דץסם, ץעןסטסם, ףעץןט ץלןאסעזע סעסעזע כהנעפעכמה, ל ¸טץטןם וןטץמ עץטססטזע חסד ץע¸ףהחהן ץ לכ¸טץצלטנ ע ףעוטחט, מעצעפעט ףטפטחה¸הןל סט צעןאמע פהץץמהכ קהץצ¸ע¸ה¸לש ¸ סטנ, סע ל פהחעץצסעט ¸פהךטסלט ןלת ץעןחהצ, ערלתטפע¸, זטסטפהןע¸ ל הח‏גצהסצע¸, טשה¸לש צקחה ל עצצקחה נלנע פעץצע¸ה. צטנ ועןאסטט ‎טנלןע ץטפחתט סלמעןהד, סהףפהץסע ףטפטץצפהחה¸טזע ¸טץא ץצפהש, ףפטחטץצ¸קג‎לם ץפהךטסלג, ל ףפעו¸טזע בצעצ ¸טץטןם חטסא ¸ וטכחטםץצ¸לל.

— פעץצע¸, לחל ץגחה, ¸ףאטנ ץ זעפד! — מפלמסקן חטסלץע¸, קץט¸לץא סה מפהג חעפעזל ףטפטח רןדךמעם ל כהמקץמעם.

ערלתטפ ץעופהןלץא מפקךמענ, כהמקץ¸הד ל פהכזע¸הפל¸הד, עמעןע ףעזפטותה חטסלץע¸ה.

— ¸עצ ט‎ט עחסעזע ¸טחקצ! — ץמהכהן עחלס לכ ערלתטפע¸, קמהכ¸הד סה רפהסתקכץמעזע ףןטססעזע חפהזקסה, מעצעפעזע ¸טןל ףטמענ ח¸ה מהכהמה.

עחלס לכ סלש ¸טן ¸ ףע¸עחק ¸כדצקג ק ףןטססעזע פעץןקג ל מפהץל¸קג רפהסתקכץמקג ןעהחא.

— ףפעחהם ןעהחא! — מפלמסקן חטסלץע¸ מהכהמק.

— לכ¸עןא, ¸הט וןהזעפעחלט…

ערלתטפ ¸ץצהןל ל עמפקךלןל מהכהמע¸ ל ףןטססעזע רפהסתקכה. רפהסתקכץמלם חפהזקס ון נעןעחעם נהןם, הןאכהץטת, זע¸עפל¸לם ףע-רפהסתקכץמל ץ סטנטתמלנ המתטסצענ. עס כהחשהןץד עצ ¸עןסטסלד, ןלתע טזע וןע מפהץסע, ל, קץןשה¸ רפהסתקכץמלם דכמ, עס וץצפע כהזע¸עפלן ץ ערלתטפהנל, עופה‎הדץא צע מ צענק, צע מ חפקזענק. עס זע¸עפלן, צע טזע ו סט ¸כדןל; צע עס סט ¸לסע¸הצ ¸ צענ, צע טזע ¸כדןל, ה ¸לסע¸הצ le caporal, מעצעפם ףעץןהן טזע כהש¸הצלצא ףעףעס, צע עס טנק זע¸עפלן, צע קךט פקץץמלט צהנ. ל מע ¸ץדמענק ץןע¸ק עס ףפלוה¸ןדן: mais qu'on ne fasse pas de mal a mon petit cheval [סע סט עולךהםצט נעג ןעהחמק, ] ל ןהץמהן ץ¸עג ןעהחא. ¸לחסע וןע, צע עס סט ףעסלנהן שעפעטסאמע, זחט עס סהשעחלצץד. עס צע לכ¸לסדןץד, צע טזע ¸כדןל, צע, ףפטחףעןהזהד ףטפטח ץעועג ץ¸עט סההןאץצ¸ע, ¸מהכ¸הן ץ¸עג ץעןחהצץמקג לץףפה¸סעץצא ל כהועצןל¸עץצא ע ץןקךוט. עס חעסטץ ץ ץעועם ¸ סה הפאטפזהפח ¸ע ¸ץטם ץ¸טךטץצל הצנעץרטפק רפהסתקכץמעזע ¸עםץמה, מעצעפעט צהמ קךחע וןע חןד סהץ.

מהכהמל עצחהןל ןעהחא כה ח¸ה טפ¸עסתה, ל פעץצע¸, צטףטפא, ףעןקל¸ חטסאזל, ץהנם ועזהצם לכ ערלתטפע¸, מקףלן טט.

— mais qu'on ne fasse pas de mal a mon petit cheval, — חעופעחקסע ץמהכהן הןאכהץטת פעץצע¸ק, מעזחה ןעהחא ףטפטחהסה וןה זקץהפק.

פעץצע¸, קןוהדץא, קץףעמעלן חפהזקסה ל חהן טנק חטסטז.

— הןי! הןי! — ץמהכהן מהכהמ, צפעזהד כה פקמק ףןטססעזע, צעו עס טן חהןאט.

— זעץקחהפא! זעץקחהפא! — ¸חפקז ףעץןהןעץא נטךחק זקץהפהנל.

¸ץי ףעוטךהןע, כהצעפעףלןעץא, ל פעץצע¸ ק¸לחהן ץכהחל ףע חעפעזט סטץמעןאמע ףעח‏טכךהג‎לש ¸ץהחסלמע¸ ץ וטןנל ץקןצהסהנל סה ןדףהש. ¸ עחסק נלסקצק ¸ץט וןל סה נטץצהש ל ךחהןל. פעץצע¸ סט ףענסלן ל סט ק¸ץצ¸ע¸הן, מהמ עס חעוטךהן חע ץ¸עטזע נטץצה ל ץטן סה ןעהחא. נזסע¸טססע ףפעןע טזע ץעךהןטסלט ע סטקהץצלל ¸ חטןט, טזע וקחסלסעט פהץףעןעךטסלט חקשה ¸ מפקזק ףפלזןדחט¸לשץד ןלת, נזסע¸טססע לץטכןה ¸ץדמהד נץןא ע ץטוט: עס ¸טץא ףעזןע‎טס ון ק¸ץצ¸ענ ץהץצלד, ףפעלץשעחד‎טזע עצ וןלכעץצל זעץקחהפד. עס ק¸ץצ¸ע¸הן ץטוד עחסעג בצעג וןלכעץצאג ¸עכסהזפהךחטססנ כה ףעצטפג ססטסטזע חסד. עס ון ץהץצןל¸, מהמ ןגוע¸סלמ, חעךחה¸לםץד עךלחהטנעזע ץ¸לחהסלד. סט ץנטד עזןדח¸הצאץד ¸ע רפעסצט ל סט עזןדח¸הדץא, עס ק¸ץצ¸ע¸הן ¸עץצעפךטססנ קצאטנ טזע ףפלוןלךטסלט. ל עס ק¸ץצ¸ע¸הן בצע סט ףע עחסענק כ¸קמק מעףצ ןעהחטם ףפלוןלךה¸טםץד מה¸הןאמהח, סע עס ק¸ץצ¸ע¸הן בצע ףעצענק, צע, ףע נטפט ףפלוןלךטסלד, ¸ץי ץ¸טצןטט, פהחעץצסטט ל כסהלצטןאסטט ל ףפהכחסלסטט חטןהןעץא ¸עמפקז סטזע. ¸ץי וןלךט ל וןלךט ףעח¸לזהןעץא בצע ץעןסתט חןד פעץצע¸ה, פהץףפעץצפהסדד ¸עמפקז ץטוד ןקל מפעצמעזע ל ¸טןלטץצ¸טססעזע ץ¸טצה, ל ¸עצ עס קךט ק¸ץצ¸קטצ ץטוד כהש¸הטססנ בצלנל ןקהנל, עס ץןלצ טזע זעןעץ — בצעצ ןהץמע¸ם, ץףעמעםסם, ¸טןלטץצ¸טססם ל ¸נטץצט ץ צטנ ץצעןא ףפעץצעם זעןעץ. מהמ ל חעןךסע וןע וצא ףע ק¸ץצ¸ק פעץצע¸ה, סהץצקףלןה נטפצ¸הד צללסה, ל ¸ בצעם צללסט פהכחהןלץא כ¸קמל זעןעץה זעץקחהפד.

— les huzards de pavlograd? [ףה¸ןעזפהחץמלט זקץהפ?] — ¸עףפעץלצטןאסע ץמהכהן עס.

— la reserve, sire! [פטכטפ¸, ¸הט ¸טןלטץצ¸ע!] — עצ¸טהן טם-צע חפקזעם זעןעץ, ץצעןא טןע¸טטץמלם ףעץןט צעזע סטטןע¸טטץמעזע זעןעץה, מעצעפם ץמהכהן: les huzards de pavlograd?

זעץקחהפא ףעפע¸סדןץד ץ פעץצע¸נ ל עץצהסע¸לןץד. ןלתע הןטמץהסחפה וןע ט‎ט ףפטמפהץסטט, טנ סה ץנעצפק צפל חסד צענק סהכהח. עסע ץלדןע צהמעג ¸טץטןעץצאג ל נעןעחעץצאג, צהמעג סט¸לססעג נעןעחעץצאג, צע סהףענלסהןע פטודטץמקג טצפסהחתהצלןטצסגג פטכ¸עץצא, ל ¸נטץצט ץ צטנ בצע וןע ¸ץי-צהמל ןלתע ¸טןלטץצ¸טססעזע לנףטפהצעפה. ץןקהםסע עזןדח¸הד בץמהחפעס, זןהכה זעץקחהפד ¸ץצפטצלןלץא ץ זןהכהנל פעץצע¸ה ל סט ועןטט מהמ סה ח¸ט ץטמקסח עץצהסע¸לןלץא סה סלש. ףעסדן ןל זעץקחהפא, צע חטןהןעץא ¸ חקט פעץצע¸ה (פעץצע¸ק מהכהןעץא, צע עס ¸ץי ףעסדן), סע עס ףעץנעצפטן ץטמקסח ח¸ט ץ¸עלנל זעןקונל זןהכהנל ¸ ןלתע פעץצע¸ה. (נדזמע ל מפעצמע ןלןץד לכ סלש ץ¸טצ.) ףעצענ ¸חפקז עס ףפלףעחסדן ופע¸ל, פטכמלנ ח¸לךטסלטנ קחהפלן ןט¸עם סעזעם ןעהחא ל זהןעףענ ףעטשהן ¸ףטפטח.

נעןעחעם לנףטפהצעפ סט נעז ¸עכחטפךהצאץד עצ ךטןהסלד ףפלץקצץצ¸ע¸הצא ףפל ץפהךטסלל ל, סטץנעצפד סה ¸ץט ףפטחץצה¸ןטסלד ףפלח¸עפסש, ¸ 12 הץע¸, עצחטןל¸לץא עצ 3-ם מעןעסס, ףפל מעצעפעם עס ץןטחע¸הן, ףעץמהמהן מ ה¸הסזהפחק. ט‎ט סט חעטכךהד חע זקץהפ, סטץמעןאמע הח‏גצהסצע¸ ¸ץצפטצלןל טזע ץ לכ¸טץצלטנ ע ץהץצןל¸ענ לץשעחט חטןה.

ץפהךטסלט, ץעץצעד¸טט צעןאמע ¸ צענ, צע כהש¸הטס בץמהחפעס רפהסתקכע¸, וןע ףפטחץצה¸ןטסע מהמ וןטץצד‎הד ףעוטחה סהח רפהסתקכהנל, ל ףעצענק זעץקחהפא ל ¸ץד הפנלד, עץעוטססע ףעץןט צעזע, מהמ סט פהכעטןץד ט‎ט ףעפעשע¸עם חנ סה ףעןט ץפהךטסלד, ¸טפלןל, צע רפהסתקכ ףעוטךחטס ל עצץצקףהגצ ףפעצל¸ ץ¸עטם ¸עןל. סטץמעןאמע נלסקצ ףעץןט צעזע, מהמ ףפעטשהן זעץקחהפא, חל¸לכלעס ףה¸ןעזפהחתט¸ ףעצפטוע¸הןל ¸ףטפטח. ¸ ץהנענ ¸להק, נהןטסאמענ סטנטתמענ זעפעחמט, פעץצע¸ ט‎ט פהכ ק¸לחהן זעץקחהפד. סה ףןע‎החל זעפעחה, סה מעצעפעם וןה חע ףפלטכחה זעץקחהפד חע¸עןאסע ץלןאסהד ףטפטץצפטןמה, ןטךהןע סטץמעןאמע טןע¸טמ קולצש ל פהסטסש, מעצעפש סט קץףטןל ףעחעופהצא. זעץקחהפא, עמפקךטססם ץ¸לצעג ¸עטססש ל סט¸עטססש, ון סה פךטם, קךט חפקזעם, טנ סה ץנעצפק, בסזןלכלפע¸הססעם מעוןט ל, ץמןעסל¸לץא סה ועמ, זפהתלעכסנ ךטץצענ חטפךה כעןעצעם ןעפסטצ ק זןהכה, ץנעצפטן ¸ סטזע סה ןטךה‎טזע סלמענ, וטכ מל¸טפה, ץ עמפע¸ה¸ןטססעג זעןע¸עג ץעןחהצה. ץעןחהצ פהסטסם ון צהמ סטלץצ, זפקו ל זהחעמ, צע פעץצע¸ה עץמעפולןה וןלכעץצא טזע מ זעץקחהפג. פעץצע¸ ¸לחטן, מהמ ץעחפעזסקןלץא, מהמ ו עצ ףפעוטךה¸טזע נעפעכה, ץקצקןע¸הצט ףןטל זעץקחהפד, מהמ ןט¸הד סעזה טזע ץקחעפעךסע ץצהןה ולצא ףעפעם ועמ ןעהחל, ל מהמ ףפלקטססהד ןעהחא פה¸סעחקסע עזןדח¸הןהץא ל סט צפעזהןהץא ץ נטץצה. ץןטכלם ץ ןעהחל הח‏גצהסצ ¸כדן ףעח פקמל ץעןחהצה ל ץצהן מןהץצא סה ףעד¸ל¸לטץד סעץלןמל. ץעןחהצ כהץצעסהן.

— צלט, צלט, פהכ¸ט סטןאכד צלט? — ¸לחלנע, ועןטט ץצפהחהד, טנ קנלפהג‎לם ץעןחהצ, ףפעזע¸עפלן זעץקחהפא ל עצ‏טשהן ףפעא.

פעץצע¸ ¸לחטן ץןטכ, סהףעןסל¸לט זןהכה זעץקחהפד, ל ץןהן, מהמ עס, עצ‏טכךהד, ףע-רפהסתקכץמל ץמהכהן הפצעפלךץמענק:

— מהמהד קךהץסהד ¸ט‎א ¸עםסה, מהמהד קךהץסהד ¸ט‎א! quelle terrible chose que la guerre!

¸עםץמה ה¸הסזהפחה פהץףעןעךלןלץא ¸ףטפטחל ¸להק, ¸ ¸לחק תטףל סטףפלדצטןאץמעם, קץצקףה¸טם סהנ נטץצע ףפל נהןטםטם ףטפטץצפטןמט ¸ ףפעחעןךטסלט ¸ץטזע חסד. ה¸הסזהפחק עו‏ד¸ןטסה וןה וןהזעחהפסעץצא זעץקחהפד, עוט‎הס סהזפהח, ל ןגחדנ פעכחהסה ח¸עםסהד ףעפתלד ¸עחמל. ט‎ט ¸טץטןטט, טנ ¸ ףפעןקג סעא, צפט‎הןל ול¸הסט מעץצפ ל פהכחה¸הןלץא ץעןחהצץמלט ףטץסל.

חטסלץע¸ ¸ בצק סעא ףפהכחסע¸הן ףפעלכ¸עחץצ¸ע ץ¸עט ¸ נהםעפ, ל פעץצע¸, קךט חע¸עןאסע ¸ףל¸לם ¸ מעסתט ףלפקמל, ףפטחןעךלן צעץצ כה כחעפע¸אט זעץקחהפד, סע «סט זעץקחהפד-לנףטפהצעפה, מהמ זע¸עפדצ סה ערלתלהןאסש עוטחהש, — ץמהכהן עס, — ה כה כחעפע¸אט זעץקחהפד, חעופעזע, עו¸עפעךלצטןאסעזע ל ¸טןלמעזע טןע¸טמה; ףאטנ כה טזע כחעפע¸אט ל כה ¸טפסקג ףעוטחק סהח רפהסתקכהנל!»

— מעןל נ ףפטךחט חפהןלץא, — ץמהכהן עס, — ל סט חה¸הןל ץףקץמק רפהסתקכהנ, מהמ ףעח טסזפהוטסענ, צע ךט צטףטפא וקחטצ, מעזחה עס ¸ףטפטחל? נ ¸ץט קנפטנ, ץ סהץןהךחטסלטנ קנפטנ כה סטזע. צהמ, זעץףעחה? נעךטצ וצא, ד סט צהמ זע¸עפג, ד נסעזע ¸ףלן; חה ד צהמ ק¸ץצ¸קג, ל ¸ צעךט. כה כחעפע¸אט הןטמץהסחפה ףטפ¸עזע! קפפה!

— קפפה! — כהכ¸קהןל ¸עעחקט¸ןטססט זעןעץה ערלתטפע¸.

ל ץצהפם פעצנלץצפ מלפץצטס מפלהן ¸עעחקט¸ןטססע ל סט נטסטט לץמפטססע, טנ ח¸החתהצלןטצסלם פעץצע¸.

מעזחה ערלתטפ ¸ףלןל ל פהכולןל ץ¸על ץצהמהס, מלפץצטס סהןלן חפקזלט ל, ¸ עחסעם פקוהמט ל פטםצקכהש, ץ ץצהמהסענ ¸ פקמט ףעחעטן מ ץעןחהצץמלנ מעץצפהנ ל ¸ ¸טןלטץצ¸טססעם ףעכט ¸כנהשסק¸ מ¸טפשק פקמעם, ץ ץ¸עלנל חןלססנל ץטחנל קץהנל ל וטןעם זפקחאג, ¸לחסט¸טםץד לכ-כה פהץףהשסק¸טםץד פקוהמל, עץצהסע¸לןץד ¸ ץ¸טצט מעץצפה.

— פטודצה, כה כחעפע¸אט זעץקחהפד-לנףטפהצעפה, כה ףעוטחק סהח ¸פהזהנל, קפפה! — מפלמסקן עס ץ¸עלנ נעןעחטתמלנ, ץצהפטץמלנ, זקץהפץמלנ והפלצעסענ.

זקץהפ ץצעןףלןלץא ל חפקךסע עצ¸טהןל זפענמלנ מפלמענ.

ףעכחסע סעאג, מעזחה ¸ץט פהכעןלץא, חטסלץע¸ ףעצפטףהן ץ¸עטם מעפעצטסאמעם פקמעם ףע ףןטק ץ¸עטזע ןגולנתה פעץצע¸ה.

— ¸עצ סה ףעשעחט סט ¸ מעזע ¸ןגולצאץד, צהמ עס ¸ תה'ד ¸ןגולןץד, — ץמהכהן עס.

— חטסלץע¸, צ בצלנ סט קצל, — מפלמסקן פעץצע¸, — בצע צהמעט ¸ץעמעט, צהמעט ףפטמפהץסעט ק¸ץצ¸ע, צהמעט…

— ¸ט'ג, ¸ט'ג, ח'קךעמ, ל 'הכחטןדג ל עחעו'דג…

— סטצ, סט ףעסלנהטא!

ל פעץצע¸ ¸ץצהן ל ףעטן ופעחלצא נטךחק מעץצפע¸, נטצהד ע צענ, מהמעט וןע ו ץהץצלט קנטפטצא, סט ץףהץהד ךלכסא (עו בצענ עס ל סט ץנטן נטצהצא), ה ףפעץצע קנטפטצא ¸ זןהכהש זעץקחהפד. עס חטםץצ¸לצטןאסע ון ¸ןגוןטס ל ¸ תהפד, ל ¸ ץןה¸ק פקץץמעזע עפקךלד, ל ¸ סהחטךחק וקחק‎טזע צעפךטץצ¸ה. ל סט עס עחלס לץףצ¸הן בצע ק¸ץצ¸ע ¸ צט ףהנדצסט חסל, ףפטחטץצ¸קג‎לט הקץצטפןלתמענק ץפהךטסלג: חט¸דצא חטץדצש ןגחטם פקץץמעם הפנלל ¸ צע ¸פטנד וןל ¸ןגוןטס, שעצד ל נטסטט ¸עץצעפךטססע, ¸ ץ¸עטזע תהפד ל ¸ ץןה¸ק פקץץמעזע עפקךלד.





xi

סה ץןטחקג‎לם חטסא זעץקחהפא עץצהסע¸לןץד ¸ ¸להק. ןטםו-נטחלמ ¸לןאט סטץמעןאמע פהכ ון ףפלכ¸הטנ מ סטנק. ¸ זןה¸סעם מ¸הפצלפט ל ¸ וןלךהםלש ¸עםץמהש פהץףפעץצפהסלןעץא לכ¸טץצלט, צע זעץקחהפא ון סטכחעפע¸. עס סלטזע סט טן ל חקפסע ץףהן בצק סעא, מהמ זע¸עפלןל ףפלוןלךטססט. ףפללסה בצעזע סטכחעפע¸אד כהמןגהןהץא ¸ ץלןאסענ ¸ףטהצןטסלל, ףפעלכ¸טחטססענ סה ק¸ץצ¸לצטןאסקג חקק זעץקחהפד ¸לחענ פהסטסש ל קולצש.

סה כהפט 17-זע לץןה ¸ ¸להק ון ףפטףפע¸עךחטס ץ ה¸הסףעץצע¸ רפהסתקכץמלם ערלתטפ, ףפלטשה¸לם ףעח ףהפןהנטסצטפץמלנ רןהזענ, צפטוקד ץ¸לחהסלד ץ פקץץמלנ לנףטפהצעפענ. ערלתטפ בצעצ ון ץה¸הפל. זעץקחהפא צעןאמע צע כהץסקן, ל ףעצענק ץה¸הפל חעןךטס ון חעךלחהצאץד. ¸ ףעןחטסא עס ון חעףק‎טס מ זעץקחהפג ל טפטכ הץ ףעטשהן ¸נטץצט ץ מסדכטנ חעןזעפקמע¸נ סה ה¸הסףעץצ רפהסתקכץמעם הפנלל.

מהמ ץןסע וןע, תטןא ףפלץןמל ץה¸הפל ץעץצעדןה ¸ ףפטחןעךטסלל ץ¸לחהסלד לנףטפהצעפה הןטמץהסחפה ץ סהףעןטעסענ. ¸ ןלסענ ץ¸לחהסלל, מ פהחעץצל ל זעפחעץצל ¸ץטם הפנלל, וןע עצמהכהסע, ל ¸נטץצע זעץקחהפד מסדכא חעןזעפקמע¸, ףעוטחלצטןא ףפל ¸להק, ון עצףפה¸ןטס ¸נטץצט ץ ץה¸הפל חןד ףטפטזע¸עפע¸ ץ סהףעןטעסענ, טךטןל ףטפטזע¸עפ בצל, ףפעצל¸ הדסלד, לנטןל תטןאג חטםץצ¸לצטןאסעט ךטןהסלט נלפה.

¸¸טטפק ¸טפסקןץד חעןזעפקמע¸, ףפעטן ףפדנע מ זעץקחהפג ל חעןזע ףפעון ק סטזע סהטחלסט.

18 ל 19 סעדופד ¸עםץמה ףפעןל ט‎ט ח¸ה ףטפטשעחה ¸ףטפטח, ל סטףפלדצטןאץמלט ה¸הסףעץצ ףעץןט מעפעצמלש ףטפטץצפטןעמ עצץצקףהןל. ¸ ¸ץלש ץרטפהש הפנלל ץ ףעןחסד 19-זע לץןה סההןעץא ץלןאסעט שןעףעצןל¸ע-¸עכוקךחטססעט ח¸לךטסלט, ףפעחעןךה¸טטץד חע קצפה ץןטחקג‎טזע חסד, 20-זע סעדופד, ¸ מעצעפם חהסע וןע ץצעןא ףהנדצסעט הקץצטפןלתמעט ץפהךטסלט.

חע ףעןקחסד 19 לץןה ח¸לךטסלט, עךל¸ןטססט פהכזע¸עפ, וטזעצסד, ףעץןמל הח‏גצהסצע¸ עזפהסלל¸הןלץא עחסעם זןה¸סעם מ¸הפצלפעם לנףטפהצעפע¸; ףעץןט ףעןקחסד צעזע ךט חסד ח¸לךטסלט ףטפטחהןעץא ¸ זןה¸סקג מ¸הפצלפק מקצקכע¸ה ל ¸ צהו מעןעססש סההןאסלמע¸. ¸טטפענ טפטכ הח‏גצהסצע¸ פהכסטץןעץא בצע ח¸לךטסלט ףע ¸ץטנ מעסתהנ ל הץצדנ הפנלל, ל ¸ סעא ץ 19 סה 20 ףעחסדןהץא ץ סעןטזע¸, כהזקחטןה זע¸עפענ ל כהמעןשהןהץא ל צפעסקןהץא זפענהחסנ חט¸דצל¸טפץצסנ שעןץצענ 80-צלצץדסהד נהץץה ץעגכסעזע ¸עםץמה.

ץעץפטחעצעטססעט ח¸לךטסלט, סהה¸טטץד ףעקצפק ¸ זןה¸סעם מ¸הפצלפט לנףטפהצעפע¸ ל חה¸טט צעןעמ ¸ץטנק חהןאסטםטנק ח¸לךטסלג, וןע ףעשעךט סה ףטפ¸עט ח¸לךטסלט ץטפטחלססעזע מעןטץה ועןאלש והטססש הץע¸. נטחןטססע ח¸לסקןעץא עחסע מעןטץע, ףע¸טפסקןעץא חפקזעט, צפטצאט, ל ¸ץי וץצפטט ל וץצפטט ףעןל ¸טפצטצאץד מעןטץה, וןעמל, טץצטפסל, סההןל לזפהצא מקפהסצ, ¸ץמהמל¸הצא רלזקפ, ל נטפסע ץצהןל ףעח¸לזהצאץד ץצפטןמל, ףעמהכ¸הד פטכקןאצהצ ח¸לךטסלד.

מהמ ¸ נטשהסלכנט הץע¸, צהמ ל ¸ נטשהסלכנט ¸עטססעזע חטןה, צהמ ךט סטקחטפךלנע חע ףעץןטחסטזע פטכקןאצהצה פהכ חהססעט ח¸לךטסלט, ל צהמ ךט וטכקהץצסע סטףעח¸לךס, כה נענטסצ חע ףטפטחהל ח¸לךטסלד, הץצל נטשהסלכנה, חע מעצעפש ט‎ט סט חעןע חטןע. ץ¸לץצדצ סה עץדש מעןטץה, תטףןדדץא כקואדנל, לףדצ עצ וץצפעצ ¸טפצד‎לטץד וןעמל, ה ץעץטחסטט מעןטץע צהמ ךט ץףעמעםסע ל סטףעח¸לךסע, מהמ וקחצע עסע ץעצסל ןטצ זעצע¸ע ףפעץצעדצא בצעג סטףעח¸לךסעץצאג; סע ףפלטן נענטסצ — כהתטףלן פהז, ל, ףעמעפדדץא ח¸לךטסלג, צפט‎לצ, ףע¸עפהל¸הדץא, מעןטץע ל ץןל¸הטצץד ¸ עחסע חטםץצ¸לט, פטכקןאצהצ ל תטןא מעצעפעזע טנק סטףעסדצס.

מהמ ¸ הץהש פטכקןאצהצ ץןעךסעזע ח¸לךטסלד וטץלץןטססש פהכןלסש מעןטץ ל וןעמע¸ טץצא צעןאמע נטחןטססעט ל קפה¸סענטפטססעט ח¸לךטסלט ץצפטןמל, קמהכ¸הג‎טם ¸פטנד, צהמ ל פטכקןאצהצענ ¸ץטש ץןעךסש טןע¸טטץמלש ח¸לךטסלם בצלש 1000 פקץץמלש ל רפהסתקכע¸ — ¸ץטש ץצפהץצטם, ךטןהסלם, פהץמהדסלם, קסלךטסלם, ץצפהחהסלם, ףעפ¸ע¸ זעפחעץצל, ץצפהשה, ¸עץצעפזה בצלש ןגחטם — ון צעןאמע ףפעלזפ הקץצטפןלתמעזע ץפהךטסלד, צהמ סהכ¸הטנעזע ץפהךטסלד צפטש לנףטפהצעפע¸, צ. ט. נטחןטססעט ףטפטח¸לךטסלט ¸ץטנלפסע-לץצעפלטץמעם ץצפטןמל סה תלרטפוןהצט לץצעפלל טןע¸טטץצ¸ה.

מסדכא הסחפטם ון ¸ בצעצ חטסא חטךקפסנ ל סטעצןקסע ףפל זןה¸סעמענהסחקג‎טנ.

¸ 6-נ הץק ¸טטפה מקצקכע¸ ףפלטשהן ¸ זןה¸סקג מ¸הפצלפק לנףטפהצעפע¸ ל, סטחעןזע ףפעו¸ ק זעץקחהפד, ףעטן מ עוטפ-זערנהפהןק זפהרק צעןץצענק.

ועןמעסץמלם ¸עץףעןאכע¸הןץד בצלנ ¸פטנטסטנ, צעו כהםצל מ חעןזעפקמע¸ק קכסהצא ע ףעחפעוסעץצדש חטןה. מסדכא הסחפטם ק¸ץצ¸ע¸הן, צע מקצקכע¸ טנ-צע פהץץצפעטס ל סטחע¸עןטס, ל צע לנ סטחע¸עןאס ¸ זןה¸סעם מ¸הפצלפט, ל צע ¸ץט ןלתה לנףטפהצעפץמעם זןה¸סעם מ¸הפצלפ לנטגצ ץ סלנ צעס ןגחטם, כסהג‎לש צע-צע צהמעט, טזע חפקזלט סט כסהגצ; ל ףעבצענק טנק שעצטןעץא ףעזע¸עפלצא ץ חעןזעפקמע¸נ.

— סק, כחפה¸ץצ¸קםצט, mon cher, — ץמהכהן חעןזעפקמע¸, ץלחט¸לם ץ ולןלולסנ כה הטנ. — ףפהכחסלמ סה כה¸צפה. צע ¸ה ץצהפלמ? סט ¸ חקשט?

— סט ץמהךק, צעו ון סט ¸ חקשט, סע טנק, מהךטצץד, שעצטןעץא ו, צעו טזע ¸ץןקהןל.

— חה טזע ץןקהןל סה ¸עטססענ ץע¸טצט ל וקחקצ ץןקהצא, מעזחה עס וקחטצ זע¸עפלצא חטןע; סע נטחןלצא ל ךחהצא טזע-צע צטףטפא, מעזחה ועסהףהפצ ועלצץד ועןטט ¸ץטזע זטסטפהןאסעזע ץפהךטסלד, — סט¸עכנעךסע.

— חה ¸ טזע ¸לחטןל? — ץמהכהן מסדכא הסחפטם. — סק, צע ועסהףהפצ? מהמעט ¸ףטהצןטסלט עס ףפעלכ¸טן סה ¸הץ?

— חה, ¸לחטן ל קוטחלןץד, צע עס ועלצץד זטסטפהןאסעזע ץפהךטסלד ועןטט ¸ץטזע סה ץ¸טצט, — ףע¸צעפלן חעןזעפקמע¸, ¸לחלנע, חעפעךה בצלנ עו‎לנ ¸¸עחענ, ץחטןהססנ לנ לכ טזע ץ¸לחהסלד ץ סהףעןטעסענ. — טךטןל ו עס סט ועדןץד ץפהךטסלד, חןד טזע ו טנק וןע צפטוע¸הצא בצעזע ץ¸לחהסלד, ¸טץצל ףטפטזע¸עפ ל, זןה¸סעט, עצץצקףהצא, צעזחה מהמ עצץצקףןטסלט צהמ ףפעצל¸סע ¸ץטם טזע נטצעחט ¸טחטסלד ¸עםס? ףע¸טפאצט נסט: עס ועלצץד, ועלצץד זטסטפהןאסעזע ץפהךטסלד, טזע הץ סהץצהן. בצע ד ¸הנ זע¸עפג.

— סע פהץץמהךלצט, מהמ עס, צע? — ט‎ט ץףפעץלן מסדכא הסחפטם.

— עס טןע¸טמ ¸ ץטפענ ץגפצקמט, עטסא ךטןה¸לם, צעו ד טנק זע¸עפלן «¸הט ¸טןלטץצ¸ע», סע, מ עזעפטסלג ץ¸עטנק, סט ףעןקל¸לם עצ נטסד סלמהמעזע צלצקןה. ¸עצ בצע מהמעם טןע¸טמ, ל ועןאט סלטזע, — עצ¸טהן חעןזעפקמע¸, עזןדח¸הדץא ץ קןומעם סה ולןלולסה.

— סטץנעצפד סה נעט ףעןסעט ק¸הךטסלט מ ץצהפענק מקצקכע¸ק, — ףפעחעןךהן עס, — שעפעל נ וןל ו ¸ץט, עךלחהד טזע-צע ל צטנ חה¸הד טנק ץןקהם קםצל לןל עונהסקצא סהץ, צעזחה מהמ צטףטפא עס ¸טפסע ¸ סהלש פקמהש. סטצ, סט סהחעוסע כהו¸הצא ץק¸עפע¸ה ל טזע ףפה¸לןה: סט ץצה¸לצא ץטוד ¸ ףעןעךטסלט הצהמע¸הססעזע, ה הצהמע¸הצא ץהנענק. ףע¸טפאצט, סה ¸עםסט בסטפזלד נעןעחש ןגחטם הץצע ¸טפסטט קמהכ¸הטצ ףקצא, טנ ¸ץד עףצסעץצא ץצהפש מקסמצהצעפע¸.

— סע ¸ מהמעם ךט ףעכלתלל נ הצהמקטנ טזע? ד ון סה ה¸הסףעץצהש ססט, ל סטןאכד פטלצא, זחט עס לנטססע ץצעלצ ץ זןה¸סנל ץלןהנל, — ץמהכהן מסדכא הסחפטם.

טנק שעצטןעץא ¸ץמהכהצא חעןזעפקמע¸ק ץ¸עם, ץעץצה¸ןטססם לנ, ףןהס הצהמל.

— הש, בצע ץע¸טפטססע ¸ץי פה¸סע, — וץצפע כהזע¸עפלן חעןזעפקמע¸, ¸ץצה¸הד ל פהץמפ¸הד מהפצק סה ץצעןט. — ¸ץט ץןקהל ףפטח¸לחטס: טךטןל עס ץצעלצ ק ופגססה…

ל מסדכא חעןזעפקמע¸ וץצפע ל סטדץסע פהץץמהכהן ףןהס רןהסזע¸עזע ח¸לךטסלד ¸טםפעצטפה.

מסדכא הסחפטם ץצהן ¸עכפהךהצא ל חעמהכ¸הצא ץ¸עם ףןהס, מעצעפם נעז וצא עחלסהמע¸ע שעפע ץ ףןהסענ ¸טםפעצטפה, סע לנטן צעצ סטחעץצהצעמ, צע ףןהס ¸טםפעצטפה קךט ון עחעופטס. מהמ צעןאמע מסדכא הסחפטם ץצהן חעמהכ¸הצא סט¸זעח צעזע ל ¸זעח ץ¸עטזע, מסדכא חעןזעפקמע¸ ףטפטץצהן טזע ץןקהצא ל פהץץטדססע ץנעצפטן סט סה מהפצק, ה סה ןלתע מסדכד הסחפטד.

— ¸ףפעטנ, ק מקצקכע¸ה וקחטצ ססט ¸עטססם ץע¸טצ: ¸ צהנ נעךטצט ¸ץי בצע ¸ץמהכהצא, — ץמהכהן חעןזעפקמע¸.

— ד בצע ל ץחטןהג, — ץמהכהן מסדכא הסחפטם, עצשעחד עצ מהפצ.

— ל ע טנ ¸ כהועצלצטץא, זעץףעחה? — ץמהכהן ולןלולס, חע ץלש ףעפ ץ ¸טץטןעם קןומעם ץןקה¸לם לש פהכזע¸עפ ל צטףטפא, ¸לחלנע, ץעולפהדץא ףעקצלצא. — וקחטצ ןל כה¸צפה ףעוטחה לןל ףעפהךטסלט, ץןה¸ה פקץץמעזע עפקךלד כהץצפהשע¸הסה. מפענט ¸הטזע מקצקכע¸ה, סטצ סל עחסעזע פקץץמעזע סההןאסלמה מעןעסס. סההןאסלמל: סטrr general wimpfen, le comte de langeron, le prince de lichtenstein, le prince de hohenloe et enfin prsch… prsch… et ainsi de suite, comme tous les noms polonais. [¸לנףרטס, זפהר ןהסךטפעס, מסדכא ןלשצטסצטםס, זעזטסןעט ל ט‎ט ףפלףפלףפ, מהמ ¸ץט ףעןאץמלט לנטסה. ]

— taisez vous, mauvaise langue, [קחטפךלצט ¸הט כןעדכלט. ] — ץמהכהן חעןזעפקמע¸. — סטףפה¸חה, צטףטפא קךט ח¸ה פקץץמלש: נלןעפהחע¸ל ל חעשצקפע¸, ל ון ו 3-ם, זפהר הפהמטט¸, סע ק סטזע סטפ¸ ץןהו.

— עחסהמע נלשהלן לןהפלעסע¸ל, ד חקנהג, ¸טן, — ץמהכהן מסדכא הסחפטם. — ךטןהג ץהץצלד ל קץףטשה, זעץףעחה, — ףפלוה¸לן עס ל ¸טן, ףעךה¸ פקמל חעןזעפקמע¸ק ל ולולןלסק.

¸עכ¸פה‎הדץא חענעם, מסדכא הסחפטם סט נעז קחטפךהצאץד, צעו סט ץףפעץלצא נעןהןל¸ע ץלחט¸טזע ףעחןט סטזע מקצקכע¸ה, ע צענ, צע עס חקנהטצ ע כה¸צפהסטנ ץפהךטסלל?

מקצקכע¸ ץצפעזע ףעץנעצפטן סה ץ¸עטזע הח‏גצהסצה ל, ףענעןה¸, עצ¸טצלן:

— ד חקנהג, צע ץפהךטסלט וקחטצ ףפעלזפהסע, ל ד צהמ ץמהכהן זפהרק צעןץצענק ל ףפעץלן טזע ףטפטחהצא בצע זעץקחהפג. צע ךט, צ חקנהטא, עס נסט עצ¸טצלן? eh, mon cher general, je me mele de riz et des et cotelettes, melez vous des affaires de la guerre. [ל, ןגוטכסם זטסטפהן! ד כהסדצ פלץענ ל מעצןטצהנל, ה ¸ כהסלנהםצטץא ¸עטססנל חטןהנל. ] חה… ¸עצ צע נסט עצ¸טהןל!





xii

¸ 10-נ הץק ¸טטפה ¸טםפעצטפ ץ ץ¸עלנל ףןהסהנל ףטפטטשהן סה מ¸הפצלפק מקצקכע¸ה, זחט ל ון סהכסהטס ¸עטססם ץע¸טצ. ¸ץט סההןאסלמל מעןעסס וןל ףעצפטוע¸הס מ זןה¸סעמענהסחקג‎טנק, ל, כה לץמןגטסלטנ מסדכד והזפהצלעסה, מעצעפם עצמהכהןץד ףפלטשהצא, ¸ץט ד¸לןלץא מ סהכסהטססענק הץק.

¸טםפעצטפ, ו¸לם ףעןסנ פהץףעפדחלצטןטנ ףפטחףעןהזהטנעזע ץפהךטסלד, ףפטחץצה¸ןדן ץ¸עטג עךל¸ןטססעץצאג ל צעפעףןל¸עץצאג פטכמקג ףפעצל¸עףעןעךסעץצא ץ סטחע¸עןאסנ ל ץעססנ מקצקכע¸נ, סטעשעצסע לזפה¸לנ פעןא ףפטחץטחהצטןד ל פקמע¸עחלצטןד ¸עטססעזע ץע¸טצה. ¸טםפעצטפ, עט¸לחסע, ק¸ץצ¸ע¸הן ץטוד ¸ע זןה¸ט ח¸לךטסלד, מעצעפעט ץצהןע קךט סטקחטפךלנע. עס ון, מהמ כהףפדךטססהד ןעהחא, פהכוטךה¸הדץד ץ ¸עכענ ףעח זעפק. עס ןל ¸טכ, לןל טזע זסהןע, עס סט כסהן; סע עס סטץץד ¸ע ¸ץג ¸עכנעךסקג וץצפעצק, סט לנטד ¸פטנטסל קךט עוץקךחהצא צעזע, מ טנק ףע¸טחטצ בצע ח¸לךטסלט. ¸טםפעצטפ ¸ בצעצ ¸טטפ ון ח¸ה פהכה חןד ןלסעזע עץנעצפה ¸ תטףל סטףפלדצטןד ל ח¸ה פהכה ק זעץקחהפטם, פקץץמעזע ל ה¸ץצפלםץמעזע, חןד חעמןהחה ל עו‏דץסטסלם, ל ¸ ץ¸עטם מהסתטןדפלל, זחט עס חלמצע¸הן סטנטתמקג חלץףעכלתלג. עס, לכנקטססם, ףפלטשהן צטףטפא מ מקצקכע¸ק.

עס, ¸לחלנע, צהמ ון כהסדצ, צע כהו¸הן חהךט וצא ףעצלצטןאסנ ץ זןה¸סעמענהסחקג‎לנ: עס ףטפטול¸הן טזע, זע¸עפלן וץצפע, סטדץסע, סט זןדחד ¸ ןלתע ץעוטץטחסלמה, סט עצ¸טהד סה חטןהססט טנק ¸עףפעץ, ון לץףהמהס זפדכאג ל לנטן ¸לח ךהןמלם, לכנקטססם, פהץצטפדססם ל ¸נטץצט ץ צטנ ץהנעסהחטדססם ל זעפחם.

מקצקכע¸ כהסלנהן סטועןאעם ח¸עפדסץמלם כהנעמ עמעןע עץצפהןלת. ¸ ועןאעם זעץצלסעם, ץחטןה¸טםץד מהולסטצענ זןה¸סעמענהסחקג‎טזע, ץעופהןלץא: ץהנ מקצקכע¸, ¸טםפעצטפ ל ןטס ¸עטססעזע ץע¸טצה. עסל ףלןל הם. עךלחהןל צעןאמע מסדכד והזפהצלעסה, צעו ףפלץצקףלצא מ ¸עטססענק ץע¸טצק. ¸ 8-נ הץק ףפלטשהן עפחלסהפטת והזפהצלעסה ץ לכ¸טץצלטנ, צע מסדכא וצא סט נעךטצ. מסדכא הסחפטם ףפלטן חעןעךלצא ע צענ זןה¸סעמענהסחקג‎טנק ל, ףעןאכקדץא ףפטךחט חהססנ טנק מקצקכע¸נ ףעכ¸עןטסלטנ ףפלץקצץצ¸ע¸הצא ףפל ץע¸טצט, עץצהןץד ¸ מענסהצט.

— צהמ מהמ מסדכא והזפהצלעס סט וקחטצ, צע נ נעךטנ סהלסהצא, — ץמהכהן ¸טםפעצטפ, ףעץףטסע ¸ץצה¸הד ץ ץ¸עטזע נטץצה ל ףפלוןלךהדץא מ ץצעןק, סה מעצעפענ וןה פהכןעךטסה עזפענסהד מהפצה עמפטץצסעץצטם ופגססה.

מקצקכע¸ ¸ פהץץצטזסקצענ נקסחלפט, לכ מעצעפעזע, מהמ ו עץ¸עועחל¸לץא, ¸ףןןה סה ¸עפעצסלמ טזע ךלפסהד טד, ץלחטן ¸ ¸עןאצטפע¸ץמענ מפטץןט, ףעןעךל¸ ץלננטצפלסע ףקשןט ץצהפטץמלט פקמל סה ףעחןעמעצסלמל, ל ףעצל ץףהן. סה כ¸קמ זעןעץה ¸טםפעצטפה עס ץ קץלןלטנ עצמפן טחלסץצ¸טססם זןהכ.

— חה, חה, ףעךהןקםץצה, ה צע ףעכחסע, — ףפעזע¸עפלן עס ל, מל¸סק¸ זעןע¸עם, עףקץצלן טט ל עףדצא כהמפן זןהכה.

טךטןל ףטפ¸עט ¸פטנד ןטס ץע¸טצה חקנהןל, צע מקצקכע¸ ףפלצ¸עפדןץד ץףד‎לנ, צע כ¸קמל, מעצעפט עס לכחה¸הן סעץענ ¸ע ¸פטנד ףעץןטחקג‎טזע צטסלד, חעמהכ¸הןל, צע ¸ בצק נלסקצק חןד זןה¸סעמענהסחקג‎טזע חטןע ןע ע זעפהכחע ¸הךסטםטנ, טנ ע ךטןהסלל ¸מהכהצא ץ¸עט ףפטכפטסלט מ חלץףעכלתלל לןל מ טנק ו צע סל וןע: חטןע ןע חןד סטזע ע סטקחטפךלנענ קחע¸ןטצ¸עפטסלל טןע¸טטץמעם ףעצפטוסעץצל — ץסה. עס חטםץצ¸לצטןאסע ץףהן. ¸טםפעצטפ ץ ח¸לךטסלטנ טןע¸טמה, ץןלמענ כהסדצעזע חןד צעזע, צעו צטפדצא שעצא עחסק נלסקצק ¸פטנטסל, ¸כזןדסקן סה מקצקכע¸ה ל, קוטחל¸לץא, צע עס ץףלצ, ¸כדן וקנהזק ל זפענמלנ עחסעעופהכסנ צעסענ סההן לצהצא חלץףעכלתלג וקחק‎טזע ץפהךטסלד ףעח כהזןה¸לטנ, מעצעפעט עס צעךט ףפעטן:

«חלץףעכלתלד מ הצהמט סטףפלדצטןאץמעם ףעכלתלל ףעכהחל מעוטןאסלתה ל ץעמעןאסלתה, 20 סעדופד 1805 זעחה».

חלץףעכלתלד וןה עטסא ץןעךסהד ל צפקחסהד. ¸ עפלזלסהןאסעם חלץףעכלתלל כסהלןעץא:

da der feind mit seinerien linken fluegel an die mit wald bedeckten berge lehnt und sich mit seinerien rechten fluegel laengs kobeinitz und sokolienitz hinter die dort befindiichen teiche zieht, wir im gegentheil mit unserem linken fluegel seinen rechten sehr debordiren, so ist es vortheilhaft letzteren fluegel des feindes zu attakiren, besondere wenn wir die doerfer sokolienitz und kobelienitz im besitze haben, wodurch wir dem feind zugleich in die flanke fallen und ihn auf der flaeche zwischen schlapanitz und dem thuerassa-walde verfolgen koennen, indem wir dem defileen von schlapanitz und bellowitz ausweichen, welche die feindliche front decken. zu dieserien endzwecke ist es noethig… die erste kolonne marieschirt… die zweite kolonne marieschirt… die dritte kolonne marieschirt… [צהמ מהמ סטףפלדצטןא עףלפהטצץד ןט¸נ מפןענ ץ¸עלנ סה ףעמפצט ןטץענ זעפ, ה ףפה¸נ מפןענ צדסטצץד ¸חעןא מעוטןאסלתה ל ץעמעןאסלתה ףעכהחל סהשעחד‎לשץד צהנ ףפקחע¸, ה נ, סהףפעצל¸, ףפט¸עץשעחלנ סהלנ ןט¸נ מפןענ טזע ףפה¸עט, צע ¸זעחסע סהנ הצהמע¸הצא ץלט ףעץןטחסטט סטףפלדצטןאץמעט מפןע, עץעוןל¸ע טץןל נ כהםנטנ חטפט¸סל ץעמעןאסלת ל מעוטןאסלת, וקחקל ףעץצה¸ןטס ¸ ¸עכנעךסעץצא סהףהחהצא סה רןהסז סטףפלדצטןד ל ףפטץןטחע¸הצא טזע ¸ פה¸סלסט נטךחק ןהףהסלתטנ ל ןטץענ צגפהץץמלנ, לכוטזהד ¸נטץצט ץ צטנ חטרלןטל נטךחק ןהףהסלתטנ ל וטןע¸לתטנ, מעצעפעג ףפלמפצ סטףפלדצטןאץמלם רפעסצ. חןד בצעם תטןל סטעושעחלנע… ףטפ¸הד מעןעססה נהפלפקטצ… ¸צעפהד מעןעססה נהפלפקטצ… צפטצאד מעןעססה נהפלפקטצ…] ל צ. ח., לצהן ¸טםפעצטפ. זטסטפהן, מהכהןעץא, סטעשעצסע ץןקהןל צפקחסקג חלץףעכלתלג. וטןעמקפם ¸ץעמלם זטסטפהן וקמץזט¸חטס ץצעדן, ףפלץןעסל¸לץא ץףלסעג מ ץצטסט, ל, עץצהסע¸ל¸ ץ¸על זןהכה סה זעפט¸טם ץ¸טט, מהכהןעץא, סט ץןקהן ל חהךט סט שעצטן, צעו חקנהןל, צע עס ץןקהטצ. ףפדנע ףפעצל¸ ¸טםפעצטפה, קץצפטנל¸ סה סטזע ץ¸על וןטץצד‎לט עצמפצט זןהכה, ¸ ¸עלסץצ¸טססעם ףעכט, עףטפט¸ פקמל ץ ¸צדסקצנל סהפקךק ןעמצדנל סה מעןטסל, ץלחטן פקנדסם נלןעפהחע¸ל ץ ףפלףעחסדצנל קץהנל ל ףןטהנל. עס קףעפסע נעןהן, זןדחד ¸ ןלתע ¸טםפעצטפה, ל ץףקץמהן ץ סטזע זןהכה צעןאמע ¸ צע ¸פטנד, מעזחה ה¸ץצפלםץמלם סההןאסלמ צהוה כהנעןמהן. ¸ בצע ¸פטנד נלןעפהחע¸ל כסהלצטןאסע עזןדח¸הןץד סה חפקזלש זטסטפהןע¸. סע ףע כסהטסלג בצעזע כסהלצטןאסעזע ¸כזןדחה סטןאכד וןע ףעסדצא, ון ןל עס ץעזןהץטס לןל סטץעזןהץטס, חע¸עןטס לןל סטחע¸עןטס חלץףעכלתלטם. וןלךט ¸ץטש מ ¸טםפעצטפק ץלחטן זפהר ןהסךטפעס ל ץ צעסמעם קןומעם גךסעזע רפהסתקכץמעזע ןלתה, סט ףעמלחה¸טם טזע ¸ע ¸ץי ¸פטנד צטסלד, זןדחטן סה ץ¸על צעסמלט ףהןאת, וץצפע ףטפט¸טפצ¸ה¸לט כה קזן כעןעצקג צהוהמטפמק ץ ףעפצפטצענ. ¸ ץטפטחלסט עחסעזע לכ חןלססטםלש ףטפלעחע¸ עס עץצהסע¸לן ¸פה‎הצטןאסעט ח¸לךטסלט צהוהמטפמל, ףעחסדן זעןע¸ק ל ץ סטףפלדצסעג קצל¸עץצאג סה ץהנש מעסתהש צעסמלש זקו ףטפטולן ¸טםפעצטפה ל שעצטן ץמהכהצא צע-צע; סע ה¸ץצפלםץמלם זטסטפהן, סט ףפטפ¸הד צטסלד, ץטפחלצע סהשנקפלןץד ל כהנהשהן ןעמצדנל, מהמ ו זע¸עפד: ףעצענ, ףעצענ ¸ נסט ץמהךטצט ץ¸על נץןל, צטףטפא לכ¸עןאצט ץנעצפטצא סה מהפצק ל ץןקהצא. ןהסךטפעס ףעחסדן זןהכה מ¸טפשק ץ ¸פהךטסלטנ סטחעקנטסלד, עזןדסקןץד סה נלןעפהחע¸לה, מהמ ו ל‎ה עו‏דץסטסלד, סע, ¸ץצפטצל¸ כסהלצטןאסם, סלטזע סט כסהק‎לם ¸כזןדח נלןעפהחע¸לה, זפקץצסע עףקץצלן זןהכה ל עףדצא ףפלסדןץד ¸טפצטצא צהוהמטפמק.

— une lecon de geographie, [קפעמ לכ זטעזפהרלל, ] — ףפעזע¸עפלן עס מהמ ו ףפע ץטוד, סע חע¸עןאסע זפענמע, צעו טזע ץןהןל.

ףפךטוט¸ץמלם ץ ףעצלצטןאסעם, סע חעץצעםסעם קצל¸עץצאג ףפלזסקן פקמעם קשע מ ¸טםפעצטפק, לנטד ¸לח טןע¸טמה, ףעזןע‎טססעזע ¸סלנהסלטנ. נהןטסאמלם פעץצענ חעשצקפע¸ ץלחטן ףפדנע ףפעצל¸ ¸טםפעצטפה ץ ץצהפהצטןאסנ ל ץמפענסנ ¸לחענ ל, סהזסק¸לץא סהח פהכןעךטססעג מהפצעם, חעופעץע¸טץצסע לכקהן חלץףעכלתלל ל סטלכ¸טץצסקג טנק נטץצסעץצא. עס סטץמעןאמע פהכ ףפעץלן ¸טםפעצטפה ףע¸צעפדצא סטשעפעע פהץץןהססט לנ ץןע¸ה ל צפקחסט סהלנטסע¸הסלד חטפט¸טסא. ¸טםפעצטפ לץףעןסדן טזע ךטןהסלט, ל חעשצקפע¸ כהףלץ¸הן.

מעזחה צטסלט, ףפעחעןךה¸טטץד ועןטט הץק, וןע מעסטסע, ןהסךטפעס, עףדצא עץצהסע¸ל¸ צהוהמטפמק ל סט זןדחד סה ¸טםפעצטפה ל סל סה מעזע עץעוטססע, סההן זע¸עפלצא ע צענ, מהמ צפקחסע וןע לץףעןסלצא צהמקג חלץףעכלתלג, זחט ףעןעךטסלט סטףפלדצטןד ףפטחףעןהזהטצץד לכ¸טץצסנ, צעזחה מהמ ףעןעךטסלט בצע נעךטצ וצא סהנ סטלכ¸טץצסע, צהמ מהמ סטףפלדצטןא סהשעחלצץד ¸ ח¸לךטסלל. ¸עכפהךטסלד ןהסךטפעסה וןל עץסע¸הצטןאס, סע וןע עט¸לחסע, צע תטןא בצלש ¸עכפהךטסלם ץעץצעדןה ףפטלנק‎טץצ¸טססע ¸ ךטןהסלל חהצא ףעק¸ץצ¸ע¸הצא זטסטפהןק ¸טםפעצטפק, ץצעןא ץהנעק¸טפטססע, מהמ מעןאסלמהנ-קטסלמהנ, לצה¸טנק ץ¸עג חלץףעכלתלג, צע עס לנטן חטןע סט ץ עחסלנל חקפהמהנל, ה ץ ןגחאנל, מעצעפט נעזןל ל טזע ףעקלצא ¸ ¸עטססענ חטןט. מעזחה כהנעןמ עחסעעופהכסם כ¸קמ זעןעץה ¸טםפעצטפה, מקצקכע¸ עצמפן זןה¸ה, מהמ נטןאסלמ, מעצעפם ףפעץףהטצץד ףפל ףטפטפ¸ט קץףלצטןאסעזע כ¸קמה נטןאסלסש מעןטץ, ףפלץןקהןץד מ צענק, צע זע¸עפלן ןהסךטפעס, ל, מהמ וקחצע זע¸עפד: «ה ¸ ¸ץי ט‎ט ףפע בצל זןקףעץצל!» ףעץףטסע כהמפן זןהכה ל ט‎ט סלךט עףקץצלן זעןע¸ק.

ץצהפהדץא מהמ נעךסע דכ¸לצטןאסטט עץמעפולצא ¸טםפעצטפה ¸ טזע ה¸צעפץמענ ¸עטססענ ץהנעןגולל, ןהסךטפעס חעמהכ¸הן, צע ועסהףהפצט ןטזמע נעךטצ הצהמע¸הצא, ¸נטץצע צעזע, צעו וצא הצהמע¸הססנ, ל ¸ץןטחץצ¸לט צעזע ץחטןהצא ¸ץג בצק חלץףעכלתלג ץע¸טפטססע וטץףעןטכסעג. ¸טםפעצטפ סה ¸ץט ¸עכפהךטסלד עצ¸טהן צ¸טפחעם ףפטכפלצטןאסעם קןומעם, עט¸לחסע ¸ףטפטח ףפלזעצע¸ןטססעם חןד ¸ץדמעזע ¸עכפהךטסלד, סטכה¸לץלנע עצ צעזע, צע ו טנק סל זע¸עפלןל.

— טךטןל ו עס נעז הצהמע¸הצא סהץ, צע עס ססט ו בצע ץחטןהן, — ץמהכהן עס.

— ¸, ץצהןע וצא, חקנהטצט, צע עס וטץץלןטס, — ץמהכהן ןהסךטפעס.

— נסעזע, טץןל ק סטזע 40 צץד ¸עםץמה, — עצ¸טהן ¸טםפעצטפ ץ קןומעם חעמצעפה, מעצעפענק ןטמהפמה שעטצ קמהכהצא ץפטחץצ¸ע ןטטסלד.

— ¸ צהמענ ץןקהט עס לחטצ סה ץ¸עג ףעזלוטןא, עךלחהד סהטם הצהמל, — ץ צעסמעם לפעסלטץמעם קןומעם ץמהכהן ןהסךטפעס, כה ףעחצ¸טפךחטסלטנ עזןדח¸הדץא עףדצא סה וןלךהםטזע נלןעפהחע¸לה.

סע נלןעפהחע¸ל, עט¸לחסע, ¸ בצק נלסקצק חקנהן נטסטט ¸ץטזע ע צענ, ע טנ ץףעפלןל זטסטפהן.

— ma foi, [טם ועזק, ] — ץמהכהן עס, — כה¸צפה ¸ץי ק¸לחלנ סה ףעןט ץפהךטסלד.

¸טםפעצטפ קץנטשסקןץד עףדצא צעג קןומעם, מעצעפהד זע¸עפלןה, צע טנק ץנטסע ל ץצפהססע ¸ץצפטהצא ¸עכפהךטסלד עצ פקץץמלש זטסטפהןע¸ ל חעמהכ¸הצא צע, ¸ טנ סט צעןאמע עס ץהנ ץןלמענ שעפעע ון ק¸טפטס, סע ¸ טנ ק¸טפטס וןל לנ זעץקחהפל-לנףטפהצעפ.

— סטףפלדצטןא ףעצקלן עזסל, ל ץןטס סטףפטפ¸סם קנ ¸ טזע ןהזטפט, — ץמהכהן עס. — צע בצע כסהלצ? — לןל עס קחהןדטצץד, טזע עחסעזע נ חעןךס ועדצאץד, לןל עס ףטפטנטסדטצ ףעכלתלג (עס קץנטשסקןץד). סע חהךט טךטןל ו עס ל כהסדן ףעכלתלג ¸ צגפהץט, עס צעןאמע לכוה¸ןדטצ סהץ עצ ועןאלש שןעףעצ, ל פהץףעפדךטסלד ¸ץט, חע נהןטםלש ףעחפעוסעץצטם, עץצהגצץד צט ךט.

— מהמלנ ךט עופהכענ?.. — ץמהכהן מסדכא הסחפטם, קךט חה¸סע ¸ךלחה¸לם ץןקהד ¸פהכלצא ץ¸על ץענסטסלד.

מקצקכע¸ ףפעץסקןץד, צדךטןע עצמהןדןץד ל עזןדסקן זטסטפהןע¸.

— זעץףעחה, חלץףעכלתלד סה כה¸צפה, חהךט סה ססט (ףעצענק צע קךט ףטפ¸ם הץ), סט נעךטצ וצא לכנטסטסה, — ץמהכהן עס. — ¸ טט ץןהןל, ל ¸ץט נ לץףעןסלנ סה חעןז. ה ףטפטח ץפהךטסלטנ סטצ סלטזע ¸הךסטט… (עס ףענעןהן) מהמ ¸ץףהצאץד שעפעטסאמע.

עס ץחטןהן ¸לח, צע ףפל¸ץצהטצ. זטסטפהן עצמןהסדןלץא ל קחהןלןלץא. וןע קךט כה ףעןסעא. מסדכא הסחפטם ¸טן.



¸עטססם ץע¸טצ, סה מעצעפענ מסדכג הסחפטג סט קחהןעץא ¸ץמהכהצא ץ¸עט נסטסלט, מהמ עס סהחטדןץד, עץצה¸לן ¸ סטנ סטדץסעט ל צפט¸עךסעט ¸ףטהצןטסלט. מצע ון ףפה¸: חעןזעפקמע¸ ץ ¸טםפעצטפענ לןל מקצקכע¸ ץ ןהסךטפעסענ ל חפ., סט עחעופד¸לנל ףןהס הצהמל, עס סט כסהן. «סע סטקךטןל סטןאכד וןע מקצקכע¸ק ףפדנע ¸ץמהכהצא זעץקחהפג ץ¸על נץןל? סטקךטןל בצע סט נעךטצ לסהט חטןהצאץד? סטקךטןל לכ-כה ףפלח¸עפסש ל ןלסש ץעעופהךטסלם חעןךסע פלץמע¸הצא חטץדצמהנל צץד ל נעטם, נעטם ךלכסאג?» חקנהן עס.

«חה, עטסא נעךטצ וצא, כה¸צפה קואגצ», ףעחקנהן עס. ל ¸חפקז, ףפל בצעם נץןל ע ץנטפצל, תטןם פדח ¸עץףענלסהסלם, ץהנש חהןטמלש ל ץהנש כהחקט¸סש, ¸עץץצהן ¸ טזע ¸עעופהךטסלל; עס ¸ץףענלסהן ףעץןטחסטט ףפע‎הסלט ץ עצתענ ל ךטסעג; עס ¸ץףענלסהן ףטפ¸ט ¸פטנטסה ץ¸עטם ןגו¸ל מ סטם! ¸ץףענסלן ע טט וטפטנטססעץצל, ל טנק ץצהןע ךהןמע ל טט ל ץטוד, ל עס ¸ סטפ¸לסע-פהכנדזטססענ ל ¸כ¸עןסע¸הססענ ץעץצעדסלל ¸טן לכ לכו, ¸ מעצעפעם עס ץצעדן ץ סטץ¸לתמלנ, ל ץצהן שעחלצא ףטפטח חענענ.

סעא וןה צקנהססהד, ל ץמ¸עכא צקנהס צהלסץצ¸טססע ףפעול¸הןץד ןקססם ץ¸טצ. «חה, כה¸צפה, כה¸צפה! — חקנהן עס. — כה¸צפה, נעךטצ וצא, ¸ץי וקחטצ מעסטסע חןד נטסד, ¸ץטש בצלש ¸עץףענלסהסלם סט וקחטצ ועןטט, ¸ץט בצל ¸עץףענלסהסלד סט וקחקצ לנטצא חןד נטסד ועןטט סלמהמעזע ץנץןה. כה¸צפה ךט, נעךטצ וצא, חהךט סה¸טפסעט, כה¸צפה, ד בצע ףפטחק¸ץצ¸קג, ¸ ףטפ¸ם פהכ נסט ףפלחטצץד, סהמעסטת, ףעמהכהצא ¸ץי צע, צע ד נעזק ץחטןהצא». ל טנק ףפטחץצה¸לןעץא ץפהךטסלט, ףעצטפד טזע, ץעץפטחעצעטסלט ועד סה עחסענ ףקסמצט ל כהנטהצטןאץצ¸ע ¸ץטש סההןאץצ¸קג‎לש ןלת. ל ¸עצ צה ץהץצןל¸הד נלסקצה, צעצ צקןעס, מעצעפעזע צהמ חעןזע ךחהן עס, סהמעסטת, ףפטחץצה¸ןדטצץד טנק. עס צ¸טפחע ל דץסע זע¸עפלצ ץ¸עט נסטסלט ל מקצקכע¸ק, ל ¸טםפעצטפק, ל לנףטפהצעפהנ. ¸ץט ףעפהךטס ¸טפסעץצאג טזע ץעעופהךטסלד, סע סלמצע סט וטפטצץד לץףעןסלצא טזע, ל ¸עצ עס וטפטצ ףעןמ, חל¸לכלג, ¸זע¸הפל¸הטצ קץןע¸לט, צעו קךט סלמצע סט ¸נטל¸הןץד ¸ טזע פהץףעפדךטסלד, ל ¸טחטצ ץ¸עג חל¸לכלג מ פטלצטןאסענק ףקסמצק ל עחלס עחטפךל¸הטצ ףעוטחק. ה ץנטפצא ל ץצפהחהסלד? זע¸עפלצ חפקזעם זעןעץ. סע מסדכא הסחפטם סט עצ¸טהטצ בצענק זעןעץק ל ףפעחעןךהטצ ץ¸על קץףטשל. חלץףעכלתלד ץןטחקג‎טזע ץפהךטסלד חטןהטצץד לנ עחסלנ. עס סעץלצ כ¸הסלט חטךקפסעזע ףע הפנלל ףפל מקצקכע¸ט, סע חטןהטצ ¸ץי עס עחלס. ץןטחקג‎טט ץפהךטסלט ¸לזפהסע לנ עחסלנ. מקצקכע¸ ץנטסדטצץד, סהכסההטצץד עס… סק, ה ףעצענ? זע¸עפלצ עףדצא חפקזעם זעןעץ, ה ףעצענ, טךטןל צ חטץדצא פהכ ףפטךחט בצעזע סט וקחטא פהסטס, קולצ לןל עונהסקצ; סק, ה ףעצענ צע ך? — «סק, ה ףעצענ, — עצ¸טהטצ ץהנ ץטוט מסדכא הסחפטם, — ד סט כסהג, צע וקחטצ ףעצענ, סט שעק ל סט נעזק כסהצא: סע טךטןל שעק בצעזע, שעק ץןה¸, שעק וצא לכ¸טץצסנ ןגחדנ, שעק וצא ןגולננ לנל, צע ¸טחא ד סט ¸לסע¸הצ, צע ד שעק בצעזע, צע עחסעזע בצעזע ד שעק, חןד עחסעזע בצעזע ד ךל¸ק. חה, חןד עחסעזע בצעזע! ד סלמעזחה סלמענק סט ץמהךק בצעזע, סע, ועךט נעם! צע ךט נסט חטןהצא, טךטןל ד סלטזע סט ןגוןג, מהמ צעןאמע ץןה¸ק, ןגוע¸א ןגחץמקג. ץנטפצא, פהס, ףעצטפד ץטנאל, סלצע נסט סט ץצפהסע. ל מהמ סל חעפעזל, סל נלן נסט נסעזלט ןגחל — עצטת, ץטץצפה, ךטסה, — ץהנט חעפעזלט נסט ןגחל, — סע, מהמ סל ץצפהסע ל סטטץצטץצ¸טססע בצע מהךטצץד, ד ¸ץטש לש עצחהנ ץטםהץ כה נלסקצק ץןה¸, צעפךטץצ¸ה סהח ןגחאנל, כה ןגוע¸א מ ץטוט ןגחטם, מעצעפש ד סט כסהג ל סט וקחק כסהצא, כה ןגוע¸א ¸עצ בצלש ןגחטם», ףעחקנהן עס, ףפלץןקל¸הדץא מ זע¸עפק סה ח¸עפט מקצקכע¸ה. סה ח¸עפט מקצקכע¸ה ץןהןלץא זעןעץה קמןהח¸ה¸לשץד חטס‎למע¸; עחלס זעןעץ, ¸טפעדצסע, מקטפה, חפהכסל¸טזע ץצהפעזע מקצקכע¸ץמעזע ףע¸הפה, מעצעפעזע כסהן מסדכא הסחפטם, ל מעצעפעזע כ¸הןל צלצענ, זע¸עפלן: «צלצ, ה צלצ?»

— סק, — עצ¸טהן ץצהפלמ.

— צלצ, ץצקףהם נעןעצלצא, — זע¸עפלן קצסלמ.

— צארק, סק צט מ עפצק, — פהכחה¸הןץד זעןעץ, ףעמפ¸הטנם שעשעצענ חטס‎למע¸ ל ץןקז.

«ל ¸ץט-צהמל ד ןגוןג ל חעפעךק צעןאמע צעפךטץצ¸ענ סהח ¸ץטנל לנל, חעפעךק בצעם צהלסץצ¸טססעם ץלןעם ל ץןה¸עם, מעצעפהד ¸עצ צקצ סהחע נסעם סעץלצץד ¸ בצענ צקנהסט!»





xiii

פעץצע¸ ¸ בצק סעא ון ץע ¸כ¸עחענ ¸ע רןהסמיפץמעם תטףל, ¸ףטפטחל עצפדחה והזפהצלעסה. זקץהפ טזע ףעףהפסע וןל פהץץףהס ¸ תטףל; ץהנ עס טכחלן ¸טפשענ ףע בצעם ןלסלל תטףל, ץצהפהדץא ףפטעחעןטצא ץעס, סטףפטעחעןלנע-מןעסל¸לם טזע. סהכהחל טזע ¸לחסע וןע עזפענסעט ףפעץצפהסץצ¸ע סטדץסע-זעפט¸לש ¸ צקנהסט מעץצפע¸ סהטם הפנלל; ¸ףטפטחל טזע וןה צקנהססהד צטנסעצה. ץמעןאמע סל ¸זןדח¸הןץד פעץצע¸ ¸ בצק צקנהססקג חהןא, עס סלטזע סט ¸לחטן: צע ץטפטןעץא, צע מהמ וקחצע טפסטןעץא צע-צע; צע נטןאמהןל מהמ וקחצע עזעסאמל, צהנ, זחט חעןךטס וצא סטףפלדצטןא; צע טנק חקנהןעץא, צע בצע צעןאמע ¸ זןהכהש וןטץצלצ ק סטזע. זןהכה טזע כהמפ¸הןלץא, ל ¸ ¸עעופהךטסלל ףפטחץצה¸ןדןץד צע זעץקחהפא, צע חטסלץע¸, צע נעץמע¸ץמלט ¸עץףענלסהסלד, ל עס עףדצא ףעץףטסע עצמפ¸הן זןהכה ל וןלכמע ףטפטח ץעועם עס ¸לחטן זעןע¸ק ל קל ןעהחל, סה מעצעפעם עס ץלחטן, לסעזחה טפסט רלזקפ זקץהפ, מעזחה עס ¸ טץצל הזהש סהטכךהן סה סלש, ה ¸חהןל ¸ץי צק ךט צקנהססקג צטנסעצק. «עצטזע ךט? עטסא נעךטצ וצא, — חקנהן פעץצע¸, — צע זעץקחהפא, ¸ץצפטצל¸ נטסד, חהץצ ףעפקטסלט, מהמ ל ¸ץדמענק ערלתטפק: ץמהךטצ: „ףעטכךהם, קכסהם, צע צהנ“. נסעזע פהץץמהכ¸הןל ךט, מהמ ץע¸טפטססע ץןקהםסע עס קכסהן צהמ מהמעזע-צע ערלתטפה ל ףפלוןלכלן מ ץטוט. צע, טךטןל ו עס ףפלוןלכלן נטסד מ ץטוט! ע, מהמ ו ד עשפהסדן טזע, מהמ ו ד זע¸עפלן טנק ¸ץג ףפה¸חק, מהמ ו ד לכעוןלהן טזע עונהס‎למע¸», ל פעץצע¸, חןד צעזע צעו ךל¸ע ףפטחץצה¸לצא ץטוט ץ¸עג ןגוע¸א ל ףפטחהססעץצא זעץקחהפג, ףפטחץצה¸ןדן ץטוט ¸פהזה לןל עונהס‎למה-סטנתה, מעצעפעזע עס ץ סהץןהךחטסלטנ סט צעןאמע קול¸הן, סע ףע ‎טמהנ ולן ¸ זןהכהש זעץקחהפד. ¸חפקז חהןאסלם מפלמ פהכוקחלן פעץצע¸ה. עס ¸כחפעזסקן ל עצמפן זןהכה.

«זחט ד? חה, ¸ תטףל: ןעכקסז ל ףהפעןא — חןע, עןאנגת. במהד חעץהחה, צע בץמהחפעס סה כה¸צפה וקחטצ ¸ פטכטפ¸הש… — ףעחקנהן עס. — ףעףפעקץא ¸ חטןע. בצע, נעךטצ וצא, טחלסץצ¸טססם ץןקהם ק¸לחטצא זעץקחהפד. חה, צטףטפא סטחעןזע חע ץנטס. עו‏טחק ט‎ט פהכ ל, מהמ ¸טפסקץא, ףעםחק מ זטסטפהןק ל ףעףפעק טזע». עס ףעףפה¸לןץד סה ץטחןט ל צפעסקן ןעהחא, צעו ט‎ט פהכ עו‏טשהצא ץ¸עלש זקץהפ. טנק ףעמהכהןעץא, צע וןע ץ¸טצןטם. ¸ ןט¸עם ץצעפעסט ¸לחסטןץד ףעןעזלם עץ¸ט‎טססם ץמהצ ל ףפעצל¸עףעןעךסם, טפסם וקזעפ, מהכה¸לםץד מפקצנ, מהמ ץצטסה. סה וקזפט בצענ וןע וטןעט ףדצסע, מעצעפעזע סלמהמ סט נעז ףעסדצא פעץצע¸: ףעןדסה ןל בצע ¸ ןטץק, עץ¸ט‎טססהד נטץדתטנ, לןל עץצה¸לםץד ץסטז, לןל וטןט חענה? טנק ףעמהכהןעץא חהךט, צע ףע בצענק וטןענק ףדצסק כהט¸טןלןעץא צע-צע. «חעןךסע וצא, ץסטז — בצע ףדצסע; ףדצסע — une tache», חקנהן פעץצע¸. «¸עצ צטוט ל סט צה…»

«סהצהה, ץטץצפה, טפסט זןהכה. סה… צהמה (¸עצ קחל¸לצץד, מעזחה ד טם ץמהךק, מהמ ד ק¸לחהן זעץקחהפד!) סהצהמק… צהמק ¸עכאנל…» — «ףעףפה¸טם-צע, ¸הט וןהזעפעחלט, ה צע צקצ מקץצ», ץמהכהן זעןעץ זקץהפה, נלנע מעצעפעזע, כהץףהד, ףפעטכךהן פעץצע¸. פעץצע¸ ףעחסדן זעןע¸ק, מעצעפהד עףקץצלןהץא קךט חע זפל¸ ןעהחל, ל עץצהסע¸לןץד ףעחןט זקץהפה. נעןעחעם חטצץמלם ץעס סטףפטעחעןלנע מןעסלן טזע. «חה, ולא, צע ד חקנהן? — סט כהוצא. מהמ ץ זעץקחהפטנ זע¸עפלצא וקחק? סטצ, סט צע — בצע כה¸צפה. חה, חה! סה צהמק, סהץצקףלצא… צקףלצא סהץ — מעזע? זקץהפע¸. ה זקץהפ ¸ קץ… ףע צ¸טפץמעם טשהן בצעצ זקץהפ ץ קץהנל, ט‎ט ד ףעחקנהן ע סטנ, ףפעצל¸ ץהנעזע זקפאט¸ה חענה… ץצהפלמ זקפאט¸… בש, ץןה¸סם נהןם חטסלץע¸! חה, ¸ץי בצע ףקץצדמל. זןה¸סעט צטףטפא — זעץקחהפא צקצ. מהמ עס סה נטסד ץנעצפטן, ל שעצטןעץא טנק צע-צע ץמהכהצא, חה עס סט ץנטן… סטצ, בצע ד סט ץנטן. חה בצע ףקץצדמל, ה זןה¸סעט — סט כהו¸הצא, צע ד סקךסעט-צע חקנהן, חה. סה — צהמק, סהץ — צקףלצא, חה, חה, חה. בצע שעפעע». — ל עס עףדצא קףהן זעןע¸עם סה טג ןעהחל. ¸חפקז טנק ףעמהכהןעץא, צע ¸ סטזע ץצפטןדגצ. «צע? צע? צע!.. פקול! צע?…» כהזע¸עפלן, עסק¸לץא, פעץצע¸. ¸ צע נזסע¸טסלט, מהמ עס עצמפן זןהכה, פעץצע¸ קץןשהן ףטפטח ץעועג צהנ, זחט ון סטףפלדצטןא, ףפעצדךסט מפלמל צץדל זעןעץע¸. ןעהחל טזע ל זקץהפה, ץצעד¸טזע ףעחןט סטזע, סהץצעפעךלןל קל סה בצל מפלמל. סה צענ נטץצט, ץ מעצעפעזע ץןהןלץא מפלמל, כהךטזץד ל ףעצקש עחלס עזעסטמ, ףעצענ חפקזעם, ל ףע ¸ץטם ןלסלל רפהסתקכץמלש ¸עםץמ סה זעפט כהךזןלץא עזסל, ל מפלמל ¸ץי ועןטט ל ועןטט קץלןל¸הןלץא. פעץצע¸ ץןהן כ¸קמל רפהסתקכץמלש ץןע¸, סע סט נעז לש פהכעופהצא. ץןלמענ נסעזע זקחטןע זעןעץע¸. צעןאמע ץןסע וןע: הההה! ל פפפפ!

— צע בצע? צ מהמ חקנהטא? — עופהצלןץד פעץצע¸ מ זקץהפק, ץצעד¸טנק ףעחןט סטזע. — ¸טחא בצע ק סטףפלדצטןד?

זקץהפ סלטזע סט עצ¸טצלן.

— צע ך, צ פהכ¸ט סט ץןלא? — חע¸עןאסע חעןזע ףעחעךחה¸ עצ¸טצה, עףדצא ץףפעץלן פעץצע¸.

— ה מצע י כסהטצ, ¸הט וןהזעפעחלט, — סטעשעצסע עצ¸טהן זקץהפ.

— ףע נטץצק חעןךסע וצא סטףפלדצטןא? — עףדצא ףע¸צעפלן פעץצע¸.

— נעךט עס, ה נעךט, ל צהמ, — ףפעזע¸עפלן זקץהפ, — חטןע סעסעט. סק! הןל! — מפלמסקן עס סה ץ¸עג ןעהחא, ט¸טןל¸קגץד ףעח סלנ.

ןעהחא פעץצע¸ה צעךט צעפעףלןהץא, ולןה סעזעם ףע נטפכןעם כטנןט, ףפלץןקל¸הדץא מ כ¸קמהנ ל ףפלזןדח¸הדץא מ עזסדנ. מפלמל זעןעץע¸ ¸ץי קץלןל¸הןלץא ל קץלןל¸הןלץא ל ץןלןלץא ¸ עו‎לם זקן, מעצעפם נעזןה ףפעלכ¸טץצל צעןאמע סטץמעןאמע-צץדסהד הפנלד. עזסל ועןאט ל ועןאט פהץףפעץצפהסדןלץא, ¸טפעדצסע, ףע ןלסלל רפהסתקכץמעזע ןהזטפד. פעץצע¸ק קךט סט שעצטןעץא ץףהצא. ¸טץטןט, צעפךטץצ¸קג‎לט מפלמל ¸ סטףפלדצטןאץמעם הפנלל ¸עכוקחלצטןאסע חטםץצ¸ע¸הןל סה סטזע: vive l'empereur, l'empereur! [חה כחפה¸ץצ¸קטצ לנףטפהצעפ, לנףטפהצעפ!] קךט דץסע ץןהןעץא צטףטפא פעץצע¸ק.

— ה סטחהןטמע, — חעןךסע וצא, כה פקאטנ? — ץמהכהן עס ץצעד¸טנק ףעחןט סטזע זקץהפק.

זקץהפ צעןאמע ¸כחעשסקן, סלטזע סט עצ¸טהד, ל ףפעמהןדןץד ץטפחלצע. ףע ןלסלל זקץהפ ףעץןהןץד צעףעצ טשה¸טזע פץאג מעססעזע, ל לכ סעסעזע צקנהסה ¸חפקז ¸פעץןה, ףפטחץצה¸ןדדץא זפענהחסנ ץןעסענ, רלזקפה זקץהפץמעזע קסצטפ-ערלתטפה.

— ¸הט וןהזעפעחלט, זטסטפהן! — ץמהכהן קסצטפ-ערלתטפ, ףעח‏טכךהד מ פעץצע¸ק.

פעץצע¸, ףפעחעןךהד עזןדח¸הצאץד סה עזסל ל מפלמל, ףעטשהן ץ קסצטפ-ערלתטפענ סה¸ץצפטק סטץמעןאמלנ ¸טפשע¸נ, טשה¸לנ ףע ןלסלל. עחלס ון סה וטןעם ןעהחל. מסדכא והזפהצלעס ץ מסדכטנ חעןזעפקמע¸נ ל הח‏גצהסצהנל ¸טשהןל ףעץנעצפטצא סה ץצפהססעט ד¸ןטסלט עזסטם ל מפלמע¸ ¸ סטףפלדצטןאץמעם הפנלל. פעץצע¸, ףעח‏טשה¸ מ והזפהצלעסק, פהףעפצע¸הן טנק ל ףפלץעטחלסלןץד מ הח‏גצהסצהנ, ףפלץןקל¸הדץא מ צענק, צע זע¸עפלןל זטסטפהן.

— ףע¸טפאצט, — זע¸עפלן מסדכא חעןזעפקמע¸, עופה‎הדץא מ והזפהצלעסק, — צע בצע ועןאט סלטזע מהמ שלצפעץצא: עס עצץצקףלן ל ¸ הפאטפזהפחט ¸טןטן כהךטא עזסל ל קנטצא, צעו עונהסקצא סהץ.

— טח¸ה ןל, — ץמהכהן והזפהצלעס, — ץ ¸טטפה ד לש ¸לחטן סה צענ וקזפט; מעןל קןל, צהמ ל עצצקחה ץסדןלץא. ז. ערלתטפ, — עופהצלןץד מסדכא והזפהצלעס מ פעץצע¸ק, — ץצעדצ צהנ ט‎ט טזע רןהסמיפ?

— ץ ¸טטפה ץצעדןל, ה צטףטפא סט נעזק כסהצא, ¸הט ץלדצטןאץצ¸ע. ףפלמהךלצט, ד ץ‏טכךק ץ זקץהפהנל, — ץמהכהן פעץצע¸.

והזפהצלעס עץצהסע¸לןץד ל, סט עצ¸טהד, ¸ צקנהסט ץצהפהןץד פהכזןדחטצא ןלתע פעץצע¸ה.

— ה צע ך, ףעץנעצפלצט, — ץמהכהן עס, ףענעןה¸ סטנסעזע.

— ץןקהג-ץ.

פעץצע¸ חהן ףעפ ןעהחל, עמןלמסקן קסצטפ-ערלתטפה רטחטסמק ל ט‎ט ח¸קש זקץהפ, ףפלמהכהן לנ טשהצא כה ץעועג ל פץאג ףעטשהן ףעח זעפק ףע סהףפה¸ןטסלג מ ףפעחעןךה¸לנץד מפלמהנ. פעץצע¸ק ל ךקצמע ל ¸טץטןע וןע טשהצא עחסענק ץ צפטנד זקץהפהנל צקחה, ¸ בצק צהלסץצ¸טססקג ל עףהץסקג צקנהססקג חהןא, זחט סלמצע סט ון ףפטךחט טזע. והזפהצלעס כהמפלהן טנק ץ זעפ, צעו עס סט טכחלן חהןאט פקאד, סע פעץצע¸ ץחטןהן ¸לח, מהמ וקחצע סט ץןשהן טזע ץןע¸, ל, סט עץצהסה¸ןל¸הדץא, טשהן חהןאט ל חהןאט, וטץףפטץצהססע עונהס¸הדץא, ףפלסלנהד מקץצ כה חטפט¸אד ל פצ¸לס כה ןגחטם ל וטץףפטץצהססע עו‏דץסדד ץ¸על עונהס. ץףקץצל¸לץא פץאג ףעח זעפק, עס קךט סט ¸לחהן סל סהלש, סל סטףפלדצטןאץמלש עזסטם, סע זפענט, דץסטט ץןהן מפלמל רפהסתקכע¸. ¸ ןע‎לסט עס ק¸לחהן ףטפטח ץעועם צע-צע ¸פעחט פטמל, סע מעזחה עס חעטשהן חע סטט, עס קכסהן ףפעטכךטססקג חעפעזק. ¸טשה¸ סה חעפעזק, עס ףפלחטפךהן ןעהחא ¸ סטפטלצטןאסעץצל: טשהצא ףע סטם, לןל ףטפטץטא טט ל טשהצא ףע טפסענק ףעןג ¸ זעפק. טשהצא ףע ץ¸טצןט¸טם ¸ צקנהסט חעפעזט וןע וטכעףהץסטט, ףעצענק צע ץמעפטט נעךסע וןע פהץץנעצפטצא ןגחטם. «ףעטן כה נסעם», ףפעזע¸עפלן עס, ףטפטץטמ חעפעזק ל ץצהן ףעחסלנהצאץד זהןעףענ סה זעפק, מ צענק נטץצק, זחט ץ ¸טטפה ץצעדן רפהסתקכץמלם ףלמטצ.

— ¸הט וןהזעפעחלט, ¸עצ עס! — ףפעזע¸עפלן ץכהחל עחלס לכ זקץהפ.

ל סט קץףטן ט‎ט פעץצע¸ פהכזןדחטצא צע-צע, ¸חפקז כהטפסט¸טטץד ¸ צקנהסט, מהמ וןטץסקן עזעסטמ, ‎טןמסקן ¸ץצפטן, ל ףקןד, מהמ וקחצע ךהןקדץא סה צע-צע, כהךקךךהןה ¸ץעמע ¸ צקנהסט ל ¸ןטצטןה לכ ץןקשה. חפקזעט פקךאט סט ¸ץצפטןלןע, סע וןטץסקן עזעסטמ סה ףעןמט. פעץצע¸ ףע¸טפסקן ןעהחא ל זהןעףענ ףעטשהן סהכהח. ט‎ט פהכחהןלץא ¸ פהכסש ףפענטךקצמהש טצפט ¸ץצפטןה, ל סה פהכסט צעס כהףטןל ףקןל זחט-צע ¸ צקנהסט. פעץצע¸ ףפלחטפךהן ןעהחא, ףע¸טץטןט¸קג צהמ ךט, מהמ עס, עצ ¸ץצפטןע¸, ל ףעטשהן הזענ. «סק-מה ט‎ט, סק-מה ט‎ט!» זע¸עפלן ¸ טזע חקט מהמעם-צע ¸טץטןם זעןעץ. סע ¸ץצפטןע¸ ועןאט סט וןע.

צעןאמע ףעח‏טכךהד מ והזפהצלעסק, פעץצע¸ עףדצא ףקץצלן ץ¸עג ןעהחא ¸ זהןעף ל, חטפךה פקמק ק מעכפאמה, ףעח‏טשהן מ סטנק.

חעןזעפקמע¸ ¸ץי סהץצהל¸הן סה ץ¸עטנ נסטסלל, צע רפהסתקכ עצץצקףלןל ל צעןאמע חןד צעזע, צעו עונהסקצא סהץ, פהכןעךלןל עזסל.

— צע ךט בצע חעמהכ¸הטצ? — זע¸עפלן עס ¸ צע ¸פטנד, מהמ פעץצע¸ ףעח‏טשהן מ סלנ. — עסל נעזןל עצץצקףלצא ל עץצה¸לצא ףלמטצ.

— ¸לחסע, ט‎ט סט ¸ץט קןל, מסדכא, — ץמהכהן והזפהצלעס. — חע כה¸צפהסטזע קצפה, כה¸צפה ¸ץי קכסהטנ.

— סה זעפט ףלמטצ, ¸הט ץלדצטןאץצ¸ע, ¸ץי צהנ ךט, זחט ון ץ ¸טטפה, — חעןעךלן פעץצע¸, סהזלוהדץא ¸ףטפטח, חטפךה פקמק ק מעכפאמה ל סט ¸ ץלןהש קחטפךהצא קןומק ¸טץטןאד, ¸כ¸הססעזע ¸ סטנ טזע ףעטכחמעם ל, זןה¸סעט, כ¸קמהנל ףקןא.

— שעפעע, שעפעע, — ץמהכהן והזפהצלעס, — וןהזעחהפג ¸הץ, ז. ערלתטפ.

— ¸הט ץלדצטןאץצ¸ע, — ץמהכהן פעץצע¸, — ףעכ¸עןאצט ¸הץ ףפעץלצא.

— צע צהמעט?

— כה¸צפה בץמהחפעס סה סהכסהטס ¸ פטכטפ¸; ףעכ¸עןאצט ¸הץ ףפעץלצא ףפלמענהסחלפע¸הצא נטסד מ 1-נק בץמהחפעסק.

— מהמ רהנלןלד?

— זפהר פעץצע¸.

— ה, שעפעע. עץצה¸הםץד ףפל נסט עפחלסהפתטנ.

— לןאל הסחפטלה ץס? — ץמהכהן חעןזעפקמע¸.

סע פעץצע¸ סט עצ¸טהן טנק.

— צהמ ד וקחק סהחטדצאץד, ¸הט ץלדצטןאץצ¸ע.

— ד ףפלמהךק.

«כה¸צפה, עטסא נעךטצ וצא, ףעןגצ ץ מהמלנ-סלוקחא ףפלמהכהסלטנ מ זעץקחהפג, — ףעחקנהן עס. — ץןה¸ה ועזק».



מפלמל ל עזסל ¸ סטףפלדצטןאץמעם הפנלל ףפעלץשעחלןל עצצעזע, צע ¸ צע ¸פטנד, מהמ ףע ¸עםץמהנ לצהןל ףפלמהכ סהףעןטעסה, ץהנ לנףטפהצעפ ¸טפשענ עו‏טכךהן ץ¸על ול¸קהמל. ץעןחהצ, ק¸לחה¸ לנףטפהצעפה, כהךלזהןל ףקמל ץעןענ ל ץ מפלמהנל: vive l'empereur! וטךהןל כה סלנ. ףפלמהכ סהףעןטעסה ון ץןטחקג‎לם:

«ץעןחהצ! פקץץמהד הפנלד ¸שעחלצ ףפעצל¸ ¸הץ, צעו עצנץצלצא כה ה¸ץצפלםץמקג, קןאנץמקג הפנלג. בצע צט ךט והצהןלעס, מעצעפט ¸ פהכולןל ףפל זעןןהופקססט ל מעצעפט ¸ ץ צטש ףעפ ףפטץןטחע¸הןל ףעץצעדססע חע בצעזע נטץצה. ףעכלתלל, מעצעפט נ כהסלנהטנ, — נעזק‎טץצ¸טסס, ל ףעמה עסל וקחקצ לצצל, צעו עועםצל נטסד ץףפה¸ה, עסל ¸ץצה¸דצ נסט רןהסז! ץעןחהצ! ד ץהנ וקחק פקמע¸עחלצא ¸הלנל והצהןלעסהנל. ד וקחק חטפךהצאץד חהןטמע עצ עזסד, טץןל ¸, ץ ¸הטם עוסעם שפהופעץצאג, ¸סטץטצט ¸ פדח סטףפלדצטןאץמלט וטץףעפדחעמ ל ץנדצטסלט; סע טץןל ףעוטחה וקחטצ שעצא עחסק נלסקצק ץענסלצטןאסה, ¸ ק¸לחלצט ¸הטזע לנףטפהצעפה, ףעח¸טפזהג‎טזעץד ףטפ¸נ קחהפהנ סטףפלדצטןד, ףעצענק צע סט נעךטצ וצא מעןטוהסלד ¸ ףעוטחט, עץעוטססע ¸ צעצ חטסא, ¸ מעצעפם לחטצ פטא ע טץצל רפהסתקכץמעם ףטשעצ, מעצעפהד צהמ סטעושעחלנה חןד טץצל ץ¸עטם סהתלל.

ףעח ףפטחןעזענ ק¸עחה פהסטסש סט פהץץצפעל¸הצא פדחה! מהךחם חה וקחטצ ¸ףעןסט ףפעסלמסקצ נץןלג, צע סהחע ףעוטחלצא בצלש סהטנסלמע¸ הסזןלל, ¸עעחקט¸ןטססש צהמעג סטסה¸לץצאג ףפעצל¸ סהטם סהתלל. בצה ףעוטחה עמעסלצ סה ףעשעח, ל נ נעךטנ ¸עכ¸פהצלצאץד סה כלנסלט מ¸הפצלפ, זחט כהץצהסקצ סהץ סע¸ט רפהסתקכץמלט ¸עםץמה, מעצעפט רעפנלפקגצץד ¸ע רפהסתלל; ל צעזחה נלפ, מעצעפם ד כהמןגק, וקחטצ חעץצעלס נעטזע סהפעחה, ¸הץ ל נטסד.

סהףעןטעס».





xiv

¸ 5 הץע¸ קצפה ט‎ט וןע ץע¸ץטנ צטנסע. ¸עםץמה תטסצפה, פטכטפ¸ע¸ ל ףפה¸ם רןהסז והזפהצלעסה ץצעדןל ט‎ט סטףעח¸לךסע; סע סה ןט¸ענ רןהסזט מעןעסס ףטשעצ, מה¸הןטפלל ל הפצלןןטפלל, חעןךטסץצ¸ע¸ה¸לט ףטפ¸ט ץףקץצלצאץד ץ ¸ץעצ, חןד צעזע צעו הצהמע¸הצא רפהסתקכץמלם ףפה¸ם רןהסז ל עצופעץלצא טזע, ףע חלץףעכלתלל, ¸ ועזטנץמלט זעפ, קךט כהט¸טןלןלץא ל סההןל ףעחסלנהצאץד ץ ץ¸עלש סעןטזע¸. חנ עצ מעץצפע¸, ¸ מעצעפט ופעץהןל ¸ץי ןלסטט, טן זןהכה. וןע שעןעחסע ל צטנסע. ערלתטפ צעפעףןל¸ע ףלןל הם ל כה¸צפהמהןל, ץעןחהצ ףטפטךט¸¸הןל ץקשהפל, עצול¸הןל סעזהנל חפעוא, ץעזפט¸הדץא, ל ץצטמהןלץא ףפעצל¸ עזסטם, ופעץהד ¸ חפע¸ה עץצהצמל והןהזהסע¸, ץצקןאד, ץצען, מעןטץה, מהחקמל, ¸ץי ןלסטט, צע סטןאכד וןע ק¸טכצל ץ ץעועג. ה¸ץצפלםץמלט מעןעססע¸עךהצט ץסע¸הןל נטךחק פקץץמלנל ¸עםץמהנל ל ץןקךלןל ףפטח¸טץצסלמהנל ¸ץצקףןטסלד. מהמ צעןאמע ףעמהכ¸הןץד ה¸ץצפלםץמלם ערלתטפ עמעןע ץצעדסמל ףעןמע¸עזע מענהסחלפה, ףעןמ סהלסהן ט¸טןלצאץד: ץעןחהצ ץוטזהןלץא עצ מעץצפע¸, ףפדצהןל ¸ זעןטסל‎ה צפקועמל, נטעמל ¸ ףע¸עכמל, פהכולפהןל פקךאד ל ץצפעלןלץא. ערלתטפ כהץצטזל¸הןלץא, סהחט¸הןל ףהזל ל פהסת ל, ףעמפלמל¸הד, עושעחלןל פדח; עועכסט ל חטס‎למל כהףפדזהןל, קמןהח¸הןל ל ק¸דכ¸הןל ףע¸עכמל. הח‏גצהסצ, והצהןאעססט ל ףעןמע¸ט מענהסחלפ ץהחלןלץא ¸טפשהנל, מפטץצלןלץא, עצחה¸הןל ףעץןטחסלט ףפלמהכהסלד, סהץצה¸ןטסלד ל ףעפקטסלד עץצהג‎לנץד עועכסנ, ל כ¸קהן עחסעעופהכסם צעףעצ צץדטם סעז. מעןעסס ח¸לזהןלץא, סט כסהד מקחה ל סט ¸לחד עצ עמפקךה¸לש ןגחטם, עצ חנה ל עצ קץלןל¸הג‎טזעץד צקנהסה סל צעם נטץצסעץצל, לכ מעצעפעם עסל ¸שעחלןל, סל צעם, ¸ מעצעפקג עסל ¸ץצקףהןל.

ץעןחהצ ¸ ח¸לךטסלל צהמ ךט עמפקךטס, עזפהסלטס ל ¸ןטמענ ץ¸עלנ ףעןמענ, מהמ נעפדמ מעפהוןטנ, סה מעצעפענ עס סהשעחלצץד. מהמ ו חהןטמע עס סל ףפעטן, ¸ מהמלט ו ץצפהססט, סט¸טחענט ל עףהץסט לפעצ סל ¸ץצקףלן עס, ¸עמפקז סטזע — מהמ חןד נעפדמה ¸ץטזחה ל ¸טכחט צט ךט ףהןקו, נהצ, מהסהצ ץ¸עטזע מעפהוןד — ¸ץטזחה ל ¸טכחט צט ךט צע¸הפל‎ל, צט ךט פדח, צעצ ךט רטןאחרטוטןא ל¸הס נלצפל, צה ךט פעצסהד ץעוהמה ךקמה, צע ךט סההןאץצ¸ע. ץעןחהצ פטחמע ךטןהטצ כסהצא צט לפעצ, ¸ מעצעפש סהשעחלצץד ¸טץא מעפהוןא טזע; סע ¸ חטסא ץפהךטסלד, ועז כסהטצ מהמ ל עצמקחה, ¸ ספה¸ץצ¸טססענ נלפט ¸עםץמה ץןלצץד עחסה חןד ¸ץטש ץצפעזהד סעצה, מעצעפהד כ¸קלצ ףפלוןלךטסלטנ טזע-צע פטלצטןאסעזע ל צעפךטץצ¸טססעזע ל ¸כ¸הטצ לש סה סטץ¸עםץצ¸טססעט לנ ןגועףצץצ¸ע. ץעןחהצ ¸ חסל ץפהךטסלם ¸עכוקךחטססע ץצהפהגצץד ¸םצל לכ לסצטפטץע¸ ץ¸עטזע ףעןמה, ףפלץןקל¸הגצץד, ףפלזןדח¸הגצץד ל ךהחסע פהץץףפהל¸הגצ ע צענ, צע חטןהטצץד ¸עמפקז סלש.

צקנהס ץצהן צהמ ץלןטס, צע, סטץנעצפד סה צע, צע פהץץ¸טצהןע, סט ¸לחסע וןע ¸ חטץדצל הזהש ףטפטח ץעועג. מקץצ מהכהןלץא זפענהחסנל חטפט¸אדנל, פע¸סט נטץצה — עופ¸הנל ל ץמהצהנל. ¸טכחט, ץע ¸ץטש ץצעפעס, נעךסע וןע ץצעןמסקצאץד ץ סט¸לחלננ ¸ חטץדצל הזהש סטףפלדצטןטנ. סע חעןזע ןל מעןעסס ¸ץי ¸ צענ ךט צקנהסט, ץףקץמהדץא ל ףעחסלנהדץא סה זעפ, נלסקד ץהח ל עזפהח, ףע סע¸עם, סטףעסדצסעם נטץצסעץצל, סלזחט סט ץצהןמל¸הדץא ץ סטףפלדצטןטנ. סהףפעצל¸ צעזע, צע ¸ףטפטחל, צע ץכהחל, ץע ¸ץטש ץצעפעס, ץעןחהצ קכסה¸הןל, צע לחקצ ףע צענק ךט סהףפה¸ןטסלג סהל פקץץמלט מעןעסס. מהךחענק ץעןחהצק ףפלדצסע ץצהסע¸לןעץא סה חקט עצצעזע, צע עס כסהן, צע צקחה ךט, מקחה עס לחטצ, צע-טץצא סטלכ¸טץצסע מקחה, לחטצ ט‎ט נסעזע, נסעזע סהלש.

— לא צ, ל מקפץמלט ףפעןל, — זע¸עפלןל ¸ פדחהש.

— ץצפהץצא, ופהצטת צ נעם, צע ¸עםץמל סהטם ץעופהןעץא! ¸טעפ ףעץנעצפטן, מהמ עזסל פהכןעךלןל, מעסתה מפהג סט ¸לחהצא. נעץמ¸ה, — עחסע ץןע¸ע!

שעצד סלמצע לכ מעןעססש סההןאסלמע¸ סט ףעח‏טכךהן מ פדחהנ ל סט זע¸עפלן ץ ץעןחהצהנל (מעןעססט סההןאסלמל, מהמ נ ¸לחטןל סה ¸עטססענ ץע¸טצט, וןל סט ¸ חקשט ל סטחע¸עןאס ףפטחףפלסלנהטננ חטןענ ל ףעצענק צעןאמע לץףעןסדןל ףפלמהכהסלד ל סט כהועצלןלץא ע צענ, צעו ףע¸טץטןלצא ץעןחהצ), סטץנעצפד סה צע, ץעןחהצ ןל ¸טץטןע, מהמ ל ¸ץטזחה, לחד ¸ חטןע, ¸ עץעוטססעץצל ¸ סהץצקףהצטןאסעט. סע, ףפעםחד עמעןע הץק ¸ץי ¸ זקץצענ צקנהסט, ועןאהד הץצא ¸עםץמה חעןךסה וןה עץצהסע¸לצאץד, ל ףע פדחהנ ףפעסטץןעץא סטףפלדצסעט ץעכסהסלט ץע¸טפהג‎טזעץד וטץףעפדחמה ל וטץצעןמע¸‎לס. מהמלנ עופהכענ ףטפטחהטצץד בצע ץעכסהסלט, — ¸טץאנה צפקחסע עףפטחטןלצא; סע סטץענסטססע צע, צע עסע ףטפטחהטצץד סטעומסע¸טססע-¸טפסע ל וץצפע פהכןל¸הטצץד, סטכהנטצסע ל סטקחטפךלנע, מהמ ¸עחה ףע ןע‎לסט. טךטןל ו פקץץמעט ¸עםץמע וןע עחסע, וטכ ץעגכסלמע¸, צע, נעךטצ וצא, ט‎ט ףפעןע ו נסעזע ¸פטנטסל, ףעמה בצע ץעכסהסלט וטץףעפדחמה ץחטןהןעץא ו עו‎טג ק¸טפטססעץצאג; סע צטףטפא, ץ עץעוטססנ קחע¸עןאץצ¸לטנ ל טץצטץצ¸טססעץצאג עצסעץד ףפללסק וטץףעפדחמע¸ מ וטץצעןמע¸נ סטנתהנ, ¸ץט קוטחלןלץא ¸ צענ, צע ףפעלץשעחלצ ¸פטחסהד ףקצהסלתה, מעצעפקג סהחטןהןל מעןוהץסלמל.

— צע ץצהןל-צע? הןא כהזעפעחלןל? לןל קך סה רפהסתקכה סהצמסקןלץא?

— סטצ סט ץןשהצא. ה צע ףהןלצא ו ץצהן.

— צע-צע צעפעףלןל ¸ץצקףהצא, ה ¸ץצקףלןל — ץצהןל וטכ צעןמק ףעץטפטחל ףעןד, — ¸ץי סטנת ףפעמןדצט ףקצהגצ. במל טפצל וטץצעןמע¸ט!

— צע-צע ד ו לש ל ףקץצלן סהףטפטח. ה צע, סטועץא, ףעכהחל ךנקצץד. ¸עצ ל ץצעם צטףטפא סט טנל.

— חה צע, ץמעפע ןל צהנ? מה¸הןטפלד, זע¸עפדצ, חעפעזק כהזעפעחלןה, — זע¸עפלן ערלתטפ.

— בש, סטנת ףפעמןדצט, ץ¸עטם כטנןל סט כסהגצ, — זע¸עפלן חפקזעם.

— ¸ מהמעם חל¸לכלל? — מפלהן, ףעח‏טכךהד, הח‏גצהסצ.

— עץאנסהחתהצעם.

— צהמ כהטנ ךט ¸ כחטץא? ¸הנ חה¸סע ו ¸ףטפטחל חעןךסע וצא, צטףטפא חע ¸טטפה סט ףפעםחטצט.

— ¸עצ פהץףעפדךטסלד-צע חקפהתמלט; ץהנל סט כסהגצ, צע חטןהגצ, — זע¸עפלן ערלתטפ ל עצ‏טכךהן.

ףעצענ ףפעטכךהן זטסטפהן ל ץטפחלצע סט ףע-פקץץמל מפלהן צע-צע.

— צהרה-ןהרה, ה צע ועפנעטצ, סלטזע סט פהכוטפטא, — זע¸עפלן ץעןחהצ, ףטפטחפהכסל¸הד עצ‏טשה¸טזע זטסטפהןה. — פהץץצפטןדן ו ד לש, ףעחןטתע¸!

— ¸ חט¸דצענ הץק ¸טןטסע סה נטץצט וצא, ה נ ל ףעןע¸לס סט ףפעןל. ¸עצ צהמ פהץףעפדךטסלד! — ףע¸צעפדןעץא ץ פהכסש ץצעפעס.

ל ק¸ץצ¸ע בסטפזלל, ץ מעצעפנ ¸ץצקףהןל ¸ חטןע ¸עםץמה, סההןע עופה‎הצאץד ¸ חעץהחק ל כןעוק סה וטץצעןמע¸ט פהץףעפדךטסלד ל סה סטנתט¸.

ףפללסה ףקצהסלת כהמןגהןהץא ¸ צענ, צע ¸ע ¸פטנד ח¸לךטסלד ה¸ץצפלםץמעם מה¸הןטפלל, טחטם סה ןט¸ענ רןהסזט, ¸ץטט סההןאץצ¸ע סהןע, צע סה תטסצפ ץןלמענ עצחהןטס עצ ףפה¸עזע רןהסזה, ל ¸ץטם מה¸הןטפלל ¸טןטסע וןע ףטפטםצל סה ףפה¸קג ץצעפעסק. סטץמעןאמע צץד מה¸הןטפלל ףפעח¸לזהןעץא ףטפטח ףטשעצעם, ל ףטשעצה חעןךסה וןה ךחהצא.

¸ףטפטחל ףפעלכעןע ץצעןמסע¸טסלט נטךחק ה¸ץצפלםץמלנ מעןעססע¸עךהצנ ל פקץץמלנ זטסטפהןענ. פקץץמלם זטסטפהן מפלהן, צפטוקד, צעו עץצהסע¸ןטסה וןה מעססלתה; ה¸ץצפלטת חעמהכ¸הן, צע ¸לסע¸הצ ון סט עס, ה ¸ץטט סההןאץצ¸ע. ¸עםץמה נטךחק צטנ ץצעדןל, ץמקהד ל ףהחהד חקשענ. ףעץןט הץע¸עם כהחטפךמל ¸עםץמה ח¸לסקןלץא, סהמעסטת, חהןאט ל ץצהןל ץףקץמהצאץד ףעח זעפק. צקנהס, פהץשעחל¸לםץד סה זעפט, צעןאמע זק‎ט פהץץצלןהןץד ¸ סלכהש, מקחה ץףקץצלןלץא ¸עםץמה. ¸ףטפטחל, ¸ צקנהסט, פהכחהןץד עחלס, חפקזעם ¸ץצפטן, ץסההןה סטץמןהחסע ¸ פהכסש ףפענטךקצמהש: צפהצצה… צהצ, ל ףעצענ ¸ץי ץמןהחסטט ל ה‎ט, ל כה¸דכהןעץא חטןע סהח פטמעג זעןאחוהשענ. סט פהץץלצ¸הד ¸ץצפטצלצא ¸סלכק סהח פטמעג סטףפלדצטןד ל סטהדססע ¸ צקנהסט סהצמסק¸לץא סה סטזע, סט ץןה ץןע¸ה עחקט¸ןטסלד עצ ¸ץלש סההןאסלמע¸, ץ פהץףפעץצפהסל¸לנץד ףע ¸עםץמהנ ץעכסהסלטנ, צע וןע עףעכחהסע, ל, זןה¸סעט, ¸ זקץצענ צקנהסט סט ¸לחד סלטזע ¸ףטפטחל ל מפקזענ ץטוד, פקץץמלט ןטסל¸ע ל נטחןטססע ףטפטץצפטןל¸הןלץא ץ סטףפלדצטןטנ, ףעח¸לזהןלץא ¸ףטפטח ל עףדצא עץצהסה¸ןל¸הןלץא, סט ףעןקהד ¸ע¸פטנד ףפלמהכהסלם עצ סההןאסלמע¸ ל הח‏גצהסצע¸, מעצעפט וןקחלןל ףע צקנהסק ¸ סטכסהמענעם נטץצסעץצל, סט סהשעחד ץ¸עלש הץצטם ¸עםץמ. צהמ סההןעץא חטןע חןד ףטפ¸עם, ¸צעפעם ל צפטצאטם מעןעסס, מעצעפט ץףקץצלןלץא ¸סלכ. טצ¸טפצהד מעןעססה, ףפל מעצעפעם סהשעחלןץד ץהנ מקצקכע¸, ץצעדןה סה ףפהתטסץמלש ¸ץעצהש.

¸ סלכהש, זחט סההןעץא חטןע, ון ¸ץי ט‎ט זקץצעם צקנהס, סה¸טפשק ףפעדץסטןע, סע ¸ץי סט ¸לחסע וןע סלטזע לכ צעזע, צע ףפעלץשעחלןע ¸ףטפטחל. וןל ןל ¸ץט ץלן סטףפלדצטןד, מהמ נ ףפטחףעןהזהןל, כה חטץדצא ¸טפץצ עצ סהץ לןל עס ון צקצ, ¸ בצעם טפצט צקנהסה, — סלמצע סט כסהן חע חט¸דצעזע הץה.

וןע 9 הץע¸ קצפה. צקנהס ץףןעסנ נעפטנ פהץץצלןהןץד ףע סלכק, סע ףפל חטפט¸סט ןהףהסלתט, סה ¸ץעצט, סה מעצעפעם ץצעדן סהףעןטעס, עמפקךטססם ץ¸עלנל נהפהןהנל, וןע ץע¸טפטססע ץ¸טצןע. סהח סלנ וןע דץסעט, זעןקועט סטוע, ל עזפענסם הפ ץעןסתה, מהמ עזפענסם ףקץצעצטןם והזפע¸ם ףעףןה¸עמ, מעןשהןץד סה ףע¸טפשסעץצל נעןעסעזע נעפד צקנהסה. סט צעןאמע ¸ץט רפהסתקכץמלט ¸עםץמה, סע ץהנ סהףעןטעס ץע צהוענ סהשעחלןץד סט ףע צק ץצעפעסק פקאט¸ ל סלכע¸ חטפט¸טסא ץעמעןאסלת ל ןהףהסלת, כה מעצעפנל נ סהנטפט¸הןלץא כהסדצא ףעכלתלג ל סההצא חטןע, סע ףע ץג ץצעפעסק, צהמ וןלכמע עצ סהלש ¸עםץמ, צע סהףעןטעס ףפעץצנ זןהכענ נעז ¸ סהטנ ¸עםץמט עצןלהצא מעססעזע עצ ףטטזע. סהףעןטעס ץצעדן סטץמעןאמע ¸ףטפטחל ץ¸עלש נהפהןע¸ סה נהןטסאמעם ץטפעם הפהוץמעם ןעהחל, ¸ ץלסטם לסטןל, ¸ צעם ץהנעם, ¸ מעצעפעם עס חטןהן לצהןאדסץמקג מהנףהסלג. עס נעןה ¸זןדח¸הןץד ¸ שעןנ, מעצעפט מהמ ו ¸ץצקףהןל לכ נעפד צקנהסה, ל ףע מעצעפנ ¸חהןטמט ח¸לזהןלץא פקץץמלט ¸עםץמה, ל ףפלץןקל¸הןץד מ כ¸קמהנ ץצפטןאו ¸ ןע‎לסט. ¸ צע ¸פטנד ט‎ט שקחעט ןלתע טזע סט ט¸טןלןעץא סל עחסלנ נקץמקןענ; וןטץצד‎לט זןהכה וןל סטףעח¸לךסע קץצפטנןטס סה עחסע נטץצע. טזע ףפטחףעןעךטסלד עמהכ¸הןלץא ¸טפסנל. פקץץמלט ¸עםץמה הץצאג קךט ץףקץצלןלץא ¸ ןע‎לסק מ ףפקחהנ ל עכטפהנ, הץצאג על‎הןל צט ףפהתטסץמלט ¸ץעצ, מעצעפט עס סהנטפטס ון הצהמע¸הצא ל ץלצהן מןגענ ףעכלתלל. עס ¸לחטן ץפטחל צקנהסה, מהמ ¸ קזןקוןטסלל, ץעץצה¸ןדטנענ ח¸קנד זעפהנל עמעןע חטפט¸סל ףפהת, ¸ץי ףע עחסענק סהףפה¸ןטסלג מ ןע‎לסהנ ח¸לזהןלץא, וןטץצד צמהנל, פקץץמלט מעןעסס ל עחסה כה חפקזעם ץמפ¸הןלץא ¸ נעפט צקנהסה. ףע ץ¸טחטסלדנ, ףעןקטססנ לנ ץ ¸טטפה, ףע כ¸קמהנ מעןטץ ל הזע¸, ץןהססנ סעאג סה ה¸הסףעץצהש, ףע וטץףעפדחעסעץצל ח¸לךטסלד פקץץמלש מעןעסס, ףע ¸ץטנ ףפטחףעןעךטסלדנ עס דץסע ¸לחטן, צע ץעגכסלמל ץלצהןל טזע חהןטמע ¸ףטפטחל ץטוד, צע מעןעסס, ח¸לזה¸לטץד וןלכ ףפהתטסה, ץעץצה¸ןדןל תטסצפ פקץץמעם הפנלל, ל צע תטסצפ קךט חעץצהצעסע עץןהוןטס חןד צעזע, צעו קץףטסע הצהמע¸הצא טזע. סע עס ¸ץי ט‎ט סט סהלסהן חטןה.

ססט ון חןד סטזע צעפךטץצ¸טססם חטסא — זעחע¸‎לסה טזע מעפעסע¸הסלד. ףטפטח קצפענ עס כהחפטנהן סה סטץמעןאמע הץע¸ ל כחעפע¸ם, ¸טץטןם, ץ¸טךלם, ¸ צענ ץהץצןל¸ענ פהץףעןעךטסלל חקשה, ¸ מעצעפענ ¸ץי מהךטצץד ¸עכנעךסנ ל ¸ץי קחהטצץד, ץטן סה ןעהחא ל ¸טשהן ¸ ףעןט. עס ץצעדן סטףעח¸לךסע, זןדחד סה ¸לחסטג‎לטץד לכ-כה צקנהסה ¸ץעצ, ל סה שעןעחסענ ןלתט טזע ון צעצ עץעום עצצטסעמ ץהנעק¸טפטססעזע, כהץןקךטססעזע ץהץצאד, מעצעפם ו¸הטצ סה ןלתט ¸ןגוןטססעזע ל ץהץצןל¸עזע נהןאלמה. נהפהן ץצעדןל ףעכהחל טזע ל סט ץנטןל פהכ¸ןטמהצא טזע ¸סלנהסלט. עס ץנעצפטן צע סה ףפהתטסץמלט ¸ץעצ, צע סה ¸ףן¸ה¸טט לכ צקנהסה ץעןסתט.

מעזחה ץעןסתט ץע¸טפטססע ¸ןע לכ צקנהסה ל עץןטףןדג‎לנ וןטץמענ ופכסקןע ףע ףעןדנ ל צקנהסק (מהמ וקחצע עס צעןאמע ךחהן בצעזע חןד סההןה חטןה), עס ץסדן ףטפהצמק ץ מפהץל¸עם, וטןעם פקמל, ץחטןהן טג כסהמ נהפהןהנ ל עצחהן ףפלמהכהסלט סהלסהצא חטןע. נהפהן, ץעףקצץצ¸קטנט הח‏גצהסצהנל, ףעץמהמהןל ¸ פהכסט ץצעפעס, ל טפטכ סטץמעןאמע נלסקצ וץצפע ח¸לסקןלץא זןה¸סט ץלן רפהסתקכץמעם הפנלל מ צטנ ףפהתטסץמלנ ¸ץעצהנ, מעצעפט ¸ץי ועןטט ל ועןטט על‎הןלץא פקץץמלנל ¸עםץמהנל, ץףקץמה¸לנלץד סהןט¸ע ¸ ןע‎לסק.





xv

¸ 8 הץע¸ מקצקכע¸ ¸טשהן ¸טפשענ מ ףפהתק, ¸ףטפטחל 4-ם נלןעפהחע¸לט¸ץמעם מעןעסס, צעם, מעצעפהד חעןךסה וןה כהסדצא נטץצה מעןעסס ףפךטוט¸ץמעזע ל ןהסךטפעסה, ץףקץצל¸לשץד קךט ¸סלכ. עס ףעכחעפע¸הןץד ץ ןגחאנל ףטפטחסטזע ףעןמה ל עצחהן ףפלמהכהסלט מ ח¸לךטסלג, ףעמהכ¸הד צטנ, צע עס ץהנ סהנטפטס ון ¸טץצל בצק מעןעססק. ¸טשה¸ מ חטפט¸סט ףפהת, עס עץצהסע¸לןץד. מסדכא הסחפטם, ¸ לץןט עזפענסעזע מעןלטץצ¸ה ןלת, ץעץצה¸ןד¸לש ץ¸לצק זןה¸סעמענהסחקג‎טזע, ץצעדן ףעכהחל טזע. מסדכא הסחפטם ק¸ץצ¸ע¸הן ץטוד ¸כ¸עןסע¸הססנ, פהכחפהךטססנ ל ¸נטץצט ץ צטנ ץחטפךהססע-ץףעמעםסנ, מהמלנ ו¸הטצ טןע¸טמ ףפל סהץצקףןטסלל חה¸סע ךטןהססעם נלסקצ. עס צ¸טפחע ון ק¸טפטס, צע ססט ון חטסא טזע צקןעסה לןל טזע הפמעןאץמעזע נעץצה. מהמ בצע ץןקלצץד, עס סט כסהן, סע עס צ¸טפחע ון ק¸טפטס, צע בצע וקחטצ. נטץצסעץצא ל ףעןעךטסלט סהלש ¸עםץמ וןל טנק לכ¸טץצס, סהץמעןאמע עסל נעזןל וצא לכ¸טץצס מענק-סלוקחא לכ סהטם הפנלל. טזע ץעוץצ¸טססם ץצפהצטזלטץמלם ףןהס, מעצעפם, עט¸לחסע, צטףטפא ל חקנהצא סטטזע וןע ףפל¸טץצל ¸ לץףעןסטסלט, ון לנ כהוצ. צטףטפא, קךט ¸שעחד ¸ ףןהס ¸טםפעצטפה, מסדכא הסחפטם עוחקנ¸הן נעזק‎לט ףפעלכעםצל ץןקהםסעץצל ל חטןהן סע¸ט ץעעופהךטסלד, צהמלט, ¸ מעצעפש נעזןל ו ףעצפטוע¸הצאץד טזע וץצפעצה ץעעופהךטסלד ל פטלצטןאסעץצא.

סהןט¸ע ¸סלכק, ¸ צקנהסט, ץןהןהץא ףטפטץצפטןמה נטךחק סט¸לחסנל ¸עםץמהנל. צהנ, מהכהןעץא מסדכג הסחפטג, ץעץפטחעצעלצץד ץפהךטסלט, צהנ ¸ץצפטצלצץד ףפטףדצץצ¸לט, ל «צקחה-צע ד וקחק ףעץןהס, — חקנהן עס, — ץ ופלזהחעם לןל חל¸לכלטם, ל צהנ-צע ץ כסהנטסטנ ¸ פקמט ד ףעםחק ¸ףטפטח ל ץןענןג ¸ץי, צע וקחטצ ףפטחע נסעם».

מסדכא הסחפטם סט נעז פה¸סעחקסע ץנעצפטצא סה כסהנטסה ףפעשעחל¸לש והצהןאעסע¸. זןדחד סה כסהנד, טנק ¸ץי חקנהןעץא: נעךטצ וצא, בצע צע ץהנעט כסהנד, ץ מעצעפנ נסט ףפלחטצץד לצצל ¸ףטפטחל ¸עםץמ.

סעסעם צקנהס מ קצפק עץצה¸לן סה ¸ץעצהש צעןאמע לסטם, ףטפטשעחל¸לם ¸ פעץק, ¸ ןע‎לסהש ךט צקנהס פהץץצלןהןץד ט‎ט נעןעסע-וטןנ נעפטנ. סלטזע סט וןע ¸לחסע ¸ צעם ןע‎לסט סהןט¸ע, מקחה ץףקץצלןלץא סהל ¸עםץמה ל עצמקחה חעןטצהןל כ¸קמל ץצפטןאו. סהח ¸ץעצהנל וןע צטנסעט, דץסעט סטוע, ל סהףפה¸ע עזפענסם הפ ץעןסתה. ¸ףטפטחל, חהןטמע, סה צענ וטפטזק צקנהססעזע נעפד, ¸לחסטןלץא ¸ץצקףהג‎לט ןטץלץצט שעןנ, סה מעצעפש חעןךסה וןה וצא סטףפלדצטןאץמהד הפנלד, ל ¸לחסטןעץא צע-צע. ¸ףפה¸ע ¸ץצקףהןה ¸ עוןהץצא צקנהסה ז¸הפחלד, כ¸קה¸הד צעףעצענ ל מעןטץהנל ל לכפטחמה וןטץצט¸הד צמהנל; סהןט¸ע, כה חטפט¸סטם, צהמלט ךט נהץץ מה¸הןטפלל ףעחשעחלןל ל ץמפ¸הןלץא ¸ נעפט צקנהסה. ץףטפטחל ל ץכהחל ח¸לזהןהץא ףטשעצה. זןה¸סעמענהסחקג‎לם ץצעדן סה ¸טכחט חטפט¸סל, ףפעףקץמהד נלנע ץטוד ¸עםץמה. מקצקכע¸ ¸ בצע קצפע מהכהןץד לכסקפטססנ ל פהכחפהךלצטןאסנ. טחהד נלנע טזע ףטשעצה עץצהסע¸לןהץא וטכ ףפלמהכהסלד, עט¸לחסע, ףעצענק, צע ¸ףטפטחל צע-סלוקחא כהחטפךהןע טט.

— חה ץמהךלצט ךט, סהמעסטת, צעו ץצפעלןלץא ¸ והצהןאעססט מעןעסס ל ןל ¸ עושעח חטפט¸סל, — ץטפחלצע ץמהכהן מקצקכע¸ ףעח‏טשה¸טנק זטסטפהןק. — מהמ ךט ¸ סט ףעםנטצט, ¸הט ףפט¸עץשעחלצטןאץצ¸ע, נלןעץצל¸ם זעץקחהפא, צע פהץצדסקצאץד ףע בצענק חטרלןטג קןלת חטפט¸סל סטןאכד, מעזחה נ לחטנ ףפעצל¸ סטףפלדצטןד.

— ד ףפטחףעןהזהן ףעץצפעלצאץד כה חטפט¸סטם, ¸הט ¸ץעמעףפט¸עץשעחלצטןאץצ¸ע, — עצ¸טהן זטסטפהן.

מקצקכע¸ ךטןסע כהץנטדןץד.

— שעפעל ¸ וקחטצט, פהכ¸טפצ¸הד רפעסצ ¸ ¸לחק סטףפלדצטןד, עטסא שעפעל.

— סטףפלדצטןא ט‎ט חהןטמע, ¸הט ¸ץעמעףפט¸עץשעחלצטןאץצ¸ע. ףע חלץףעכלתלל…

— חלץףעכלתלד! — ךטןסע ¸ץמפלמסקן מקצקכע¸, — ה בצע ¸הנ מצע ץמהכהן?… לכ¸עןאצט חטןהצא, צע ¸הנ ףפלמהכ¸הגצ.

— ץןקהג-ץ.

— mon cher, — ץמהכהן עףעצענ מסדכג הסחפטג סטץ¸לתמלם, — le vieux est d'une humeur de chien. [נעם נלןם, סה ץצהפלמ ץלןאסע סט ¸ חקשט. ]

מ מקצקכע¸ק ףעחץמהמהן ה¸ץצפלםץמלם ערלתטפ ץ כטןטסנ ףןגנהךטנ סה ןדףט, ¸ וטןענ נקסחלפט, ל ץףפעץלן עצ לנטסל לנףטפהצעפה: ¸ץצקףלןה ןל ¸ חטןע טצ¸טפצהד מעןעססה?

מקצקכע¸, סט עצ¸טהד טנק, עצ¸טפסקןץד, ל ¸כזןדח טזע סטהדססע ףעףהן סה מסדכד הסחפטד, ץצעד¸טזע ףעחןט סטזע. ק¸לחה¸ ועןמעסץמעזע, מקצקכע¸ ץנדזלן כןעט ל טחמעט ¸פהךטסלט ¸כזןדחה, מהמ ו ץעכסה¸הד, צע טזע הח‏גצהסצ סט ון ¸לסע¸הצ ¸ צענ, צע חטןהןעץא. ל, סט עצ¸טהד ה¸ץצפלםץמענק הח‏גצהסצק, עס עופהצלןץד מ ועןמעסץמענק:

— allez voir, mon cher, si la troisieme division a depasse le village. dites-lui de s'arreter et d'attendre mes ordres. [ץצקףהםצט, נעם נלןם, ףעץנעצפלצט, ףפעןה ןל טפטכ חטפט¸סג צפטצאד חל¸לכלד. ¸טןלצט טם עץצהסע¸לצאץד ל ךחהצא נעטזע ףפלמהכה. ]

צעןאמע צע מסדכא הסחפטם עצ‏טשהן, עס עץצהסע¸לן טזע.

— et demandez-lui, si les tirailleurs sont postes, — ףפלוה¸לן עס. — ce qu'ils font, ce qu'ils font! [ל ץףפעץלצט, פהכנט‎טס ןל ץצפטןמל. — צע עסל חטןהגצ, צע עסל חטןהגצ!] — ףפעזע¸עפלן עס ףפע ץטוד, ¸ץט סט עצ¸טהד ה¸ץצפלםתק.

מסדכא הסחפטם ףעץמהמהן לץףעןסדצא ףעפקטסלט.

עועזסה¸ ¸ץי טחלט ¸ףטפטחל והצהןאעס, עס עץצהסע¸לן 3-ג חל¸לכלג ל קוטחלןץד, צע, חטםץצ¸לצטןאסע, ¸ףטפטחל סהלש מעןעסס סט וןע ץצפטןמע¸עם תטףל. ףעןמע¸עם מענהסחלפ ו¸טזע ¸ףטפטחל ףעןמה ון עטסא קחל¸ןטס ףטפטחהססנ טנק עצ זןה¸סעמענהסחקג‎טזע ףפלמהכהסלטנ פהץץףהצא ץצפטןמע¸. ףעןמע¸עם מענהסחלפ ץצעדן צקצ ¸ ףעןסעם ק¸טפטססעץצל, צע ¸ףטפטחל טזע טץצא ט‎ט ¸עםץמה, ל צע סטףפלדצטןא סט נעךטצ וצא וןלךט 10-צל ¸טפץצ. חטםץצ¸לצטןאסע, ¸ףטפטחל סלטזע סט וןע ¸לחסע, מפענט ףקץצססעם נטץצסעץצל, ץמןעסדג‎טםץד ¸ףטפטח ל כהץצןהססעם זקץצנ צקנהסענ. ףפלמהכה¸ עצ לנטסל זןה¸סעמענהסחקג‎טזע לץףעןסלצא קףק‎טססעט, מסדכא הסחפטם ףעץמהמהן סהכהח. מקצקכע¸ ץצעדן ¸ץי סה צענ ךט נטץצט ל, ץצהפטץמל עףקץצל¸לץא סה ץטחןט ץ¸עלנ צקסנ צטןענ, צדךטןע כט¸הן, כהמפ¸ל זןהכה. ¸עםץמה קךט סט ח¸לזהןלץא, ה ץצעדןל פקךאד מ סעזט.

— שעפעע, שעפעע, — ץמהכהן עס מסדכג הסחפטג ל עופהצלןץד מ זטסטפהןק, מעצעפם ץ הץהנל ¸ פקמהש זע¸עפלן, צע ףעפה ו ח¸לזהצאץד, צהמ מהמ ¸ץט מעןעסס ץ ןט¸עזע רןהסזה קךט ץףקץצלןלץא.

— ט‎ט קץףטטנ, ¸הט ףפט¸עץשעחלצטןאץצ¸ע, — ץמ¸עכא כט¸עצק ףפעזע¸עפלן מקצקכע¸. — קץףטטנ! — ףע¸צעפלן עס.

¸ בצע ¸פטנד ףעכהחל מקצקכע¸ה ףעץןהןלץא ¸חהןל כ¸קמל כחעפע¸הג‎לשץד ףעןמע¸, ל זעןעץה בצל ץצהןל וץצפע ףפלוןלךהצאץד ףע ¸ץטנק ףפעצדךטסלג פהץצדסק¸טםץד ןלסלל סהץצקףה¸לש פקץץמלש מעןעסס. ¸לחסע וןע, צע צעצ, ץ מטנ כחעפע¸הןלץא, טשהן ץמעפע. מעזחה כהמפלהןל ץעןחהצ צעזע ףעןמה, ףטפטח מעצעפנ ץצעדן מקצקכע¸, עס עצ‏טשהן סטץמעןאמע ¸ ץצעפעסק ל ץנעפ‎ל¸לץא עזןדסקןץד. ףע חעפעזט לכ ףפהתטסה ץמהמהן מהמ ו בץמהחפעס פהכסעת¸טצסש ¸ץהחסלמע¸. ח¸ה לכ סלש מפקףסנ זהןעףענ ץמהמהןל פדחענ ¸ףטפטחל עץצהןאסש. עחלס ון ¸ טפסענ נקסחלפט ץ וטןנ ץקןצהסענ סה פךטם בסזןלכלפע¸הססעם ןעהחל, חפקזעם ¸ וטןענ נקסחלפט סה ¸עפעסעם ןעהחל. בצע וןל ח¸ה לנףטפהצעפה ץע ץ¸לצעם. מקצקכע¸, ץ הררטמצהתלטם ץןקךהמל, סהשעחד‎טזעץד ¸ע רפעסצט, ץמענהסחע¸הן «ץנלפסע» ץצעד¸לנ ¸עםץמהנ ל, ץהןגצקד, ףעח‏טשהן מ לנףטפהצעפק. ¸ץד טזע רלזקפה ל נהסטפה ¸חפקז לכנטסלןלץא. עס ףפלסדן ¸לח ףעחסההןאץצ¸טססעזע, סטפהץץקךחהג‎טזע טןע¸טמה. עס ץ הררטמצהתלטם ףעצלצטןאסעץצל, מעצעפהד, עט¸לחסע, סטףפלדצסע ףעפהכלןה לנףטפהצעפה הןטמץהסחפה, ףעח‏טשהן ל ץהןגצע¸הן טנק.

סטףפלדצסעט ¸ףטהצןטסלט, צעןאמע מהמ עץצהצמל צקנהסה סה דץסענ סטוט, ףפעוטךהןע ףע נעןעחענק ל ץהץצןל¸ענק ןלתק לנףטפהצעפה ל לץטכןע. עס ון, ףעץןט סטכחעפע¸אד, סטץמעןאמע שקחטט ¸ בצעצ חטסא, טנ סה עןאנגתמענ ףעןט, זחט טזע ¸ ףטפ¸ם פהכ כה זפהסלתטם ¸לחטן ועןמעסץמלם; סע צע ךט עו¸עפעךלצטןאסעט ץעטחלסטסלט ¸טןלה¸עץצל ל מפעצעץצל וןע ¸ טזע ףפטמפהץסש, ץטפש זןהכהש, ל סה צעסמלש זקוהש צה ךט ¸עכנעךסעץצא פהכסעעופהכסש ¸פהךטסלם ל ףפטעוןהחהג‎טט ¸פהךטסלט וןהזעחקסעם, סט¸לססעם נעןעחעץצל.

סה עןאנגתמענ ץנעצפק עס ון ¸טןלה¸טט, כחטץא עס ון ¸טץטןטט ל בסטפזלסטט. עס סטץמעןאמע פהכפקנדסלןץד, ףפעזהןעףלפע¸ה¸ בצל צפל ¸טפץצ, ל, עץצהסע¸ל¸ ןעהחא, עצחעשסע¸טססע ¸כחעשסקן ל עזןדסקןץד סה צהמלט ךט נעןעחט, צהמלט ךט עךל¸ןטססט, מהמ ל טזע, ןלתה ץ¸עטם ץ¸לצ. הפצעפלךץמלם ל סע¸עץלןאתט¸, ל מסדכא ועןמעסץמלם, ל ץצפעזהסע¸, ל חפקזלט, ¸ץט ועזהצע עחטצט, ¸טץטןט, נעןעחט ןגחל, סה ףפטמפהץסש, ¸שעןטססש, ץ¸טךלש, צעןאמע צע ץןטזמה ¸ץףעצט¸לש ןעהחדש, ףטפטזע¸הפל¸הדץא ל קןוהדץא, עץצהסע¸לןלץא ףעכהחל זעץקחהפד. לנףטפהצעפ רפהסת, פקנדסם חןלססעןלתם נעןעחעם טןע¸טמ, פטכ¸הםסע ףפדנע ץלחטן סה מפהץל¸ענ ¸עפעסענ ךטפטותט ל עכהועטססע ל סטצעפעףןל¸ע עזןדח¸הןץד ¸עמפקז ץטוד. עס ףעחעכ¸הן עחסעזע לכ ץ¸עלש וטןש הח‏גצהסצע¸ ל ץףפעץלן צע-צע. «¸טפסע, ¸ מעצעפענ הץק עסל ¸טשהןל», ףעחקנהן מסדכא הסחפטם, סהוןגחהד ץ¸עטזע ץצהפעזע כסהמענעזע, ץ קןומעם, מעצעפקג עס סט נעז קחטפךהצא, ¸ץףענלסהד ץ¸עג הקחלטסתלג. ¸ ץ¸לצט לנףטפהצעפע¸ וןל עצעופהססט נעןעחת-עפחלסהפת, פקץץמלט ל ה¸ץצפלםץמלט, ז¸הפחטםץמלש ל הפנטםץמלש ףעןמע¸. נטךחק סלנל ¸טןלץא וטפטםצעפהנל ¸ פהץלצש ףעףעסהש מפהץל¸ט כהףהץסט תהפץמלט ןעהחל.

מהמ וקחצע טפטכ פהץצ¸עפטססעט עמסע ¸חפקז ףהשסקןע ץ¸טךלנ ףעןט¸נ ¸עכחקשענ ¸ חקסקג מענסהצק, צהמ ףהשסקןע סה סט¸טץטןם מקצקכע¸ץמלם צהו נעןעחעץצאג, בסטפזלטם ל ק¸טפטססעץצאג ¸ קץףטשט עצ בצעם ףפלץמהמה¸טם וןטץצד‎טם נעןעחטךל.

— צע ך ¸ סט סהלסהטצט, נלשהלן ןהפלעסע¸ל? — ףעץףטסע עופהצלןץד לנףטפהצעפ הןטמץהסחפ מ מקצקכע¸ק, ¸ צע ךט ¸פטנד קצל¸ע ¸כזןדסק¸ סה לנףטפהצעפה רפהסתה.

— ד ףעחךלחהג, ¸הט ¸טןלטץצ¸ע, — עצ¸טהן מקצקכע¸, ףעצלצטןאסע סהמןעסדדץא ¸ףטפטח.

לנףטפהצעפ ףפלזסקן קשע, ץןטזמה סהשנקפדץא ל ףעמהכ¸הד, צע עס סט פהץץןהן.

— ףעחךלחהג, ¸הט ¸טןלטץצ¸ע, — ףע¸צעפלן מקצקכע¸ (מסדכא הסחפטם כהנטצלן, צע ק מקצקכע¸ה סטטץצטץצ¸טססע חפעזסקןה ¸טפשסדד זקוה, ¸ צע ¸פטנד מהמ עס זע¸עפלן בצע ףעחךלחהג). — סט ¸ץט מעןעסס ט‎ט ץעופהןלץא, ¸הט ¸טןלטץצ¸ע.

זעץקחהפא פהץץןהן, סע עצ¸טצ בצעצ, ¸לחלנע, סט ףעספה¸לןץד טנק; עס ףעךהן ץקצקןע¸הצנל ףןטהנל, ¸כזןדסקן סה סע¸עץלןאתט¸ה, ץצעד¸טזע ףעחןט, מהמ וקחצע ¸כזןדחענ בצלנ ךהןקדץא סה מקצקכע¸ה.

— ¸טחא נ סט סה תהפלתסענ ןקזק, נלשהלן ןהפלעסע¸ל, זחט סט סהלסהגצ ףהפהחה, ףעמה סט ףפלחקצ ¸ץט ףעןמל, — ץמהכהן זעץקחהפא, ץסע¸ה ¸כזןדסק¸ ¸ זןהכה לנףטפהצעפק רפהסתק, מהמ ו ףפלזןההד טזע, טץןל סט ףפלסדצא קהץצלט, צע ףפלץןקהצאץד מ צענק, צע עס זע¸עפלצ; סע לנףטפהצעפ רפהסת, ףפעחעןךהד עזןדח¸הצאץד, סט ץןקהן.

— ףעצענק ל סט סהלסהג, זעץקחהפא, — ץמהכהן כ¸קסנ זעןעץענ מקצקכע¸, מהמ ו ףפטחקףפטךחהד ¸עכנעךסעץצא סט וצא פהץץןהססנ, ל ¸ ןלתט טזע ט‎ט פהכ צע-צע חפעזסקןע. — ףעצענק ל סט סהלסהג, זעץקחהפא, צע נ סט סה ףהפהחט ל סט סה תהפלתסענ ןקזק, — ¸זע¸עפלן עס דץסע ל עצטצןל¸ע.

¸ ץ¸לצט זעץקחהפד סה ¸ץטש ןלתהש, נזסע¸טססע ףטפטזןדסק¸לשץד חפקז ץ חפקזענ, ¸פהכלןץד פעףעצ ל קףפטמ. «מהמ עס סל ץצהפ, עס סט חעןךטס ו, סלמהמ סט חעןךטס ו זע¸עפלצא בצהמ», ¸פהכלןל בצל ןלתה.

זעץקחהפא ףפלץצהןאסע ל ¸סלנהצטןאסע ףעץנעצפטן ¸ זןהכה מקצקכע¸ק, עךלחהד, סט ץמהךטצ ןל עס ט‎ט טזע. סע מקצקכע¸, ץ ץ¸עטם ץצעפעס, ףעצלצטןאסע סהזסק¸ זעןע¸ק, צעךט, מהכהןעץא, עךלחהן. נעןהסלט ףפעחעןךהןעץא עמעןע נלסקצ.

— ¸ףפעטנ, טץןל ףפלמהךטצט, ¸הט ¸טןלטץצ¸ע, — ץמהכהן מקצקכע¸, ףעחסלנהד זעןע¸ק ל ץסע¸ה לכנטסדד צעס סה ףפטךסלם צעס צקףעזע, סטפהץץקךחהג‎טזע, סע ףע¸לסקג‎טזעץד זטסטפהןה.

עס צפעסקן ןעהחא ל, ףעחעכ¸ה¸ מ ץטוט סההןאסלמה מעןעסס נלןעפהחע¸לה, ףטפטחהן טנק ףפלמהכהסלט מ סהץצקףןטסלג.

¸עםץמע עףדצא כהט¸טןלןעץא, ל ח¸ה והצהןאעסה סע¸זעפעחץמעזע ףעןמה ל והצהןאעס הףטפעסץמעזע ףעןמה צפעסקןלץא ¸ףטפטח נלנע זעץקחהפד.

¸ צע ¸פטנד מהמ ףפעשעחלן בצעצ הףטפעסץמלם והצהןאעס, פקנדסם נלןעפהחע¸ל, וטכ לסטןל, ¸ נקסחלפט ל עפחטסהש ל ץע ןדףעם ץ עזפענסנ ץקןצהסענ, סהחטצעם סהוטמפטסא ל ץ ףעןד, נהפ-נהפ ¸ץמהמהן ¸ףטפטח ל, נעןעחטתמל ץהןגצקד, עץהחלן ןעהחא ףטפטח זעץקחהפטנ.

— ץ ועזענ, זטסטפהן, — ץמהכהן טנק זעץקחהפא.

— ma foi, sire, nous ferons ce que qui sera dans notre possibilite, sire, [ףפה¸ע, ¸הט ¸טןלטץצ¸ע, נ ץחטןהטנ, צע וקחטצ סהנ ¸עכנעךסע ץחטןהצא, ¸הט ¸טןלטץצ¸ע, ] — עצ¸טהן עס ¸טץטןע, צטנ סט נטסטט ¸כ¸הד סהץנטןל¸קג קןומק ק זעץףעח ץ¸לצ זעץקחהפד ץ¸עלנ חקפסנ רפהסתקכץמלנ ¸זע¸עפענ.

נלןעפהחע¸ל מפקצע ףע¸טפסקן ץ¸עג ןעהחא ל ץצהן סטץמעןאמע ףעכהחל זעץקחהפד. הףטפעסת, ¸עכוקךחהטנט ףפלץקצץצ¸לטנ זעץקחהפד, נעןעחטתמלנ, ועםמלנ הזענ עצול¸הד סעזק, ףפעשעחלןל נלנע לנףטפהצעפע¸ ל לש ץ¸לצ.

— פטודצה! — מפלמסקן זפענמלנ, ץהנעק¸טפטססנ ל ¸טץטןנ זעןעץענ נלןעפהחע¸ל, ¸לחלנע, חע צהמעם ץצטףטסל ¸עכוקךחטססם כ¸קמהנל ץצפטןאו, עךלחהסלטנ ץפהךטסלד ל ¸לחענ נעןעחתע¸-הףטפעסתט¸, ט‎ט ץ¸עלש ץק¸עפע¸ץמלש צע¸הפל‎טם, ועםמע ףפעשעחל¸לש נלנע לנףטפהצעפע¸, צע כהון ע ףפלץקצץצ¸לל זעץקחהפד. — פטודצה, ¸הנ סט ףטפ¸קג חטפט¸סג ופהצא! — מפלמסקן עס.

— פהח ץצהפהצאץד! — ףפעמפלהןל ץעןחהצ.

ןעהחא זעץקחהפד הפהשסקןהץא עצ סטעךלחהססעזע מפלמה. ןעהחא בצה, סעץל¸הד זעץקחהפד ט‎ט סה ץנעצפהש ¸ פעץץלל, כחטץא, סה הקץצטפןלתמענ ףעןט, סטץןה ץ¸עטזע ץטחעמה, ¸חטפךל¸הד טזע פהץץטדססט קחהפ ןט¸עם סעזעם, סהץצעפהךל¸הןה קל עצ כ¸קמע¸ ¸ץצפטןע¸, צעסע צהמ ךט, מהמ עסה חטןהןה בצע סה נהפץע¸ענ ףעןט, סט ףעסלנהד כסהטסלד סל בצלש ץןה¸לשץד ¸ץצפטןע¸, סל ץעץטחץצ¸ה ¸עפעסעזע ךטפטותה לנףטפהצעפה רפהסתה, סל ¸ץטזע צעזע, צע זע¸עפלן, חקנהן, ק¸ץצ¸ע¸הן ¸ בצעצ חטסא צעצ, מצע טשהן סה סטם.

זעץקחהפא ץ קןומעם עופהצלןץד מ עחסענק לכ ץ¸עלש ףפלוןלךטססש, קמהכ¸הד סה נעןעחתע¸-הףטפעסתט¸, ל צע-צע ץמהכהן טנק.





xvi

מקצקכע¸, ץעףקצץצ¸קטנם ץ¸עלנל הח‏גצהסצהנל, ףעטשהן הזענ כה מהפהולסטפהנל.

ףפעטשה¸ ץ ףען¸טפץצ ¸ ש¸עץצט מעןעסס, עס עץצהסע¸לןץד ק עחלסעמעזע כהופעטססעזע חענה (¸טפעדצסע, ו¸טזע צפהמצלפה) ףעחןט פהכ¸טצ¸ןטסלד ח¸קש חעפעז. עוט חעפעזל ץףקץמהןלץא ףעח זעפק, ל ףע עוטלנ ןל ¸עםץמה.

צקנהס סהלסהן פהץשעחלצאץד, ל סטעףפטחטןטססע, ¸טפץצהש ¸ ח¸קש פהץץצעדסלד, ¸לחסטןלץא קךט סטףפלדצטןאץמלט ¸עםץמה סה ףפעצל¸עףעןעךסש ¸עכ¸טססעץצדש. סהןט¸ע ¸סלכק ץצפטןאוה ץצהסע¸לןהץא ץןסטט. מקצקכע¸ עץצהסע¸לןץד, פהכזע¸הפל¸הד ץ ה¸ץצפלםץמלנ זטסטפהןענ. מסדכא הסחפטם, ץצעד סטץמעןאמע ףעכהחל, ¸זןדח¸הןץד ¸ סלש ל, ךטןהד ףעףפעץלצא כפלצטןאסקג צפקוק ק הח‏גצהסצה, עופהצלןץד מ סטנק.

— ףעץנעצפלצט, ףעץנעצפלצט, — זע¸עפלן בצעצ הח‏גצהסצ, זןדחד סט סה חהןאסטט ¸עםץמע, ה ¸סלכ ףע זעפט ףטפטח ץעועם. — בצע רפהסתקכ!

ח¸ה זטסטפהןה ל הח‏גצהסצ ץצהןל ש¸הצהצאץד כה צפקוק, ¸פ¸הד טט עחלס ק חפקזעזע. ¸ץט ןלתה ¸חפקז לכנטסלןלץא, ל סה ¸ץטש ¸פהכלןץד קךהץ. רפהסתקכע¸ ףפטחףעןהזהןל כה ח¸ט ¸טפץצ עצ סהץ, ה עסל ד¸לןלץא ¸חפקז, סטעךלחהססע ףטפטח סהנל.

— בצע סטףפלדצטןא?… סטצ!.. חה, ץנעצפלצט, עס… סה¸טפסעט… צע ך בצע? — ףעץןהןלץא זעןעץה.

מסדכא הסחפטם ףפעץצנ זןהכענ ק¸לחהן ¸סלכק סהףפה¸ע ףעחסלנה¸קגץד סה¸ץצפטק הףטפעסתהנ זקץצקג מעןעססק רפהסתקכע¸, סט חהןאט ףדצלץעצ הזע¸ עצ צעזע נטץצה, זחט ץצעדן מקצקכע¸.

«¸עצ עסה, סהץצקףלןה פטלצטןאסהד נלסקצה! חעןע חע נטסד חטןע», ףעחקנהן מסדכא הסחפטם, ל קחהפל¸ ןעהחא, ףעח‏טשהן מ מקצקכע¸ק. «סהחע עץצהסע¸לצא הףטפעסתט¸, — כהמפלהן עס, — ¸הט ¸ץעמעףפט¸עץשעחלצטןאץצ¸ע!» סע ¸ צעצ ךט נלז ¸ץי כהץצןהןעץא חנענ, פהכחהןהץא וןלכמהד ץצפטןאוה, ל סהל¸סע לץףקזהססם זעןעץ ¸ ח¸קש הזהש עצ מסדכד הסחפטד כהמפלהן: «סק, ופהצת, הוה!» ל מהמ וקחצע זעןעץ בצעצ ון מענהסחה. ףע בצענק זעןעץק ¸ץי ופעץלןעץא וטךהצא.

ץנטהססט, ¸ץי ק¸טןלל¸הג‎לטץד צעןף וטךהןל סהכהח מ צענק נטץצק, זחט ףדצא נלסקצ צענק סהכהח ¸עםץמה ףפעשעחלןל נלנע לנףטפהצעפע¸. סט צעןאמע צפקחסע וןע עץצהסע¸לצא בצק צעןףק, סע סט¸עכנעךסע וןע ץהנלנ סט ףעחהצאץד סהכהח ¸נטץצט ץ צעןףעם.

ועןמעסץמלם צעןאמע ץצהפהןץד סט עצץצה¸הצא עצ סטט ל עזןדח¸הןץד, סטחעקנט¸הד ל סט ¸ ץלןהש ףעסדצא צעזע, צע חטןהןעץא ףטפטח סלנ. סטץ¸לתמלם ץ עכןעוןטססנ ¸לחענ, מפהץסם ל סה ץטוד סט ףעשעךלם, מפלהן מקצקכע¸ק, צע טךטןל עס סט קטחטצ ץטםהץ, עס וקחטצ ¸כדצ ¸ ףןטס סה¸טפסעט. מקצקכע¸ ץצעדן סה צענ ךט נטץצט ל, סט עצ¸טהד, חעץצה¸הן ףןהצעמ. לכ ‎טמל טזע צטמןה מפע¸א. מסדכא הסחפטם ףפעצטץסלןץד חע סטזע.

— ¸ פהסטס? — ץףפעץלן עס, טח¸ה קחטפךל¸הד חפעךהסלט סלךסטם טןגץצל.

— פהס סט כחטץא, ה ¸עצ זחט! — ץמהכהן מקצקכע¸, ףפלךלנהד ףןהצעמ מ פהסטסעם ‎טמט ל קמהכ¸הד סה וטזק‎לש. — עץצהסע¸לצט לש! — מפלמסקן עס ל ¸ צע ךט ¸פטנד, ¸טפעדצסע קוטחדץא, צע סט¸עכנעךסע וןע לש עץצהסע¸לצא, קחהפלן ןעהחא ל ףעטשהן ¸ףפה¸ע.

¸סע¸א סהשןסק¸הד צעןףה וטזק‎לש כהש¸הצלןה טזע ץ ץעועם ל ףע¸ןטמןה סהכהח.

¸עםץמה וטךהןל צהמעם זקץצעם צעןףעם, צע, פהכ ףעףה¸ל ¸ ץטפטחלסק צעןף, צפקחסע וןע לכ סטט ¸ופהצאץד. מצע מפלהן: «ףעטן! צע כהנטמהןץד?» מצע צקצ ךט, עועפהל¸הדץא, ץצפטןדן ¸ ¸עכחקש; מצע ולן ןעהחא, סה מעצעפעם טשהן ץהנ מקצקכע¸. ץ ¸טןלהםלנ קץלןלטנ ¸ופה¸לץא לכ ףעצעמה צעןף ¸ןט¸ע, מקצקכע¸ ץע ץ¸לצעם, קנטסאטססעם ועןטט טנ ¸ח¸עט, ףעטשהן סה כ¸קמל וןלכמלש עפקחלםסש ¸ץצפטןע¸. ¸ופה¸לץא לכ צעןף וטזק‎לש, מסדכא הסחפטם, ץצהפהדץא סט עצץצה¸הצא עצ מקצקכע¸ה, ק¸לחהן סה ץףקץמט זעפ, ¸ חנק, ט‎ט ץצפטןד¸קג פקץץמקג והצהפטג ל ףעחוטזהג‎לש מ סטם רפהסתקכע¸. ףע¸ט ץצעדןה פקץץמהד ףטשעצה, סט ח¸לזהדץא סל ¸ףטפטח סה ףענע‎א והצהפטט, סל סהכהח ףע עחסענק סהףפה¸ןטסלג ץ וטזק‎לנל. זטסטפהן ¸טפשענ עצחטןלןץד עצ בצעם ףטשעצ ל ףעח‏טשהן מ מקצקכע¸ק. לכ ץ¸לצ מקצקכע¸ה עץצהןעץא צעןאמע טצפט טןע¸טמה. ¸ץט וןל וןטחס ל נעןה ףטפטזןדח¸הןלץא.

— עץצהסע¸לצט בצלש נטפכה¸תט¸! — כהחשהדץא, ףפעזע¸עפלן מקצקכע¸ ףעןמע¸ענק מענהסחלפק, קמהכ¸הד סה וטזק‎לש; סע ¸ צע ךט נזסע¸טסלט, מהמ וקחצע ¸ סהמהכהסלט כה בצל ץןע¸ה, מהמ פעם ףצלטמ, ץע ץ¸לץצענ ףפעןטצטןל ףקןל ףע ףעןמק ל ץ¸לצט מקצקכע¸ה.

רפהסתקכ הצהמע¸הןל והצהפטג ל, ק¸לחה¸ מקצקכע¸ה, ¸ץצפטןלןל ףע סטנ. ץ בצלנ כהןףענ ףעןמע¸עם מענהסחלפ ץש¸הצלןץד כה סעזק; קףהןע סטץמעןאמע ץעןחהצ, ל ףעחףפהףעפ‎למ, ץצעד¸לם ץ כסהנטסטנ, ¸ףקץצלן טזע לכ פקמ; כסהנד כההצהןעץא ל קףהןע, כהחטפךה¸לץא סה פקךאדש ץעץטחסלש ץעןחהצ.

ץעןחהצ וטכ מענהסח ץצהןל ץצפטןדצא.

— עעעש! — ץ ¸פהךטסלטנ עצהדסלד ףפענהן מקצקכע¸ ל עזןדסקןץד. — ועןמעסץמלם, — ףפעטףצהן עס חפעךה‎לנ עצ ץעכסהסלד ץ¸עטזע ץצהפטץמעזע וטץץלןלד זעןעץענ. — ועןמעסץמלם, — ףפעטףצהן עס, קמהכ¸הד סה פהץץצפעטססם והצהןאעס ל סה סטףפלדצטןד, — צע ך בצע?

סע ףפטךחט טנ עס חעזע¸עפלן בצל ץןע¸ה, מסדכא הסחפטם, ק¸ץצ¸קד ץןטכ ץצחה ל כןעו, ףעחץצקףה¸לט טנק מ זעפןק, קךט ץעץמהמל¸הן ץ ןעהחל ל וטךהן מ כסהנטסל.

— פטודצה, ¸ףטפטח! — מפלמסקן עס חטצץמל-ףפעסכלצטןאסע.

«¸עצ עסע!» חקנהן מסדכא הסחפטם, ץש¸הצל¸ חפט¸מע כסהנטסל ל ץ סהץןהךחטסלטנ ץןה ץ¸לץצ ףקןא, עט¸לחסע, סהףפה¸ןטססש לנטססע ףפעצל¸ סטזע. סטץמעןאמע ץעןחהצ קףהןע.

— קפה! — כהמפלהן מסדכא הסחפטם, טח¸ה קחטפךל¸הד ¸ פקמהש צדךטןעט כסהנד, ל ףעוטךהן ¸ףטפטח ץ סטץענסטססעם ק¸טפטססעץצאג, צע ¸טץא והצהןאעס ףעוטךלצ כה סלנ.

חטםץצ¸לצטןאסע, עס ףפעוטךהן עחלס צעןאמע סטץמעןאמע הזע¸. צפעסקןץד עחלס, חפקזעם ץעןחהצ, ל ¸טץא והצהןאעס ץ מפלמענ «קפה!» ףעוטךהן ¸ףטפטח ל עועזסהן טזע. קסצטפ-ערלתטפ והצהןאעסה, ףעחוטךה¸, ¸כדן מעןטוה¸טטץד עצ צדךטץצל ¸ פקמהש מסדכד הסחפטד כסהנד, סע צעצהץ ךט ון קולצ. מסדכא הסחפטם עףדצא ץש¸הצלן כסהנד ל, ¸עןעה טזע כה חפט¸מע, וטךהן ץ והצהןאעסענ. ¸ףטפטחל ץטוד עס ¸לחטן סהלש הפצלןןטפלץצע¸, לכ מעצעפש עחסל חפהןלץא, חפקזלט ופעץהןל ףקמל ל וטךהןל מ סטנק סה¸ץצפטק; עס ¸לחטן ל רפהסתקכץמלש ףטשעצסש ץעןחהצ, מעצעפט ש¸הצהןל הפצלןןטפלםץמלש ןעהחטם ל ףע¸עפהל¸הןל ףקמל. מסדכא הסחפטם ץ והצהןאעסענ קךט ון ¸ 20-צל הזהש עצ עפקחלם. עס ץןהן סהח ץעועג סטףטפטץצה¸ה¸לם ץ¸לץצ ףקןא, ל וטץףפטץצהססע ץףפה¸ה ל ץןט¸ה עצ סטזע עשהןל ל ףהחהןל ץעןחהצ. סע עס סט ץנעצפטן סה סלש; עס ¸זןדח¸הןץד צעןאמע ¸ צע, צע ףפעלץשעחלןע ¸ףטפטחל טזע — סה והצהפטט. עס דץסע ¸לחטן קךט עחסק רלזקפק פךטזע הפצלןןטפלץצה ץ ץולצנ סה ועמ מל¸טפענ, צדסק‎טזע ץ עחסעם ץצעפעס והססלמ, צעזחה מהמ רפהסתקכץמלם ץעןחהצ צדסקן והססלמ מ ץטוט כה חפקזקג ץצעפעסק. מסדכא הסחפטם ¸לחטן קךט דץסע פהץצטפדססעט ל ¸נטץצט עכןעוןטססעט ¸פהךטסלט ןלת בצלש ח¸קש ןגחטם, ¸לחלנע, סט ףעסלנה¸לש צעזע, צע עסל חטןהןל.

«צע עסל חטןהגצ? — חקנהן מסדכא הסחפטם, זןדחד סה סלש: — כהטנ סט וטךלצ פךלם הפצלןןטפלץצ, מעזחה ק סטזע סטצ עפקךלד? כהטנ סט מעןטצ טזע רפהסתקכ? סט קץףטטצ חעוטךהצא, מהמ רפהסתקכ ¸ץףענסלצ ע פקךאט ל כהמעןטצ טזע».

חטםץצ¸לצטןאסע, חפקזעם רפהסתקכ, ץ פקךאטנ סה-ףטפט¸טץ ףעחוטךהן מ ועפג‎לנץד, ל קהץצא פךטזע הפצלןןטפלץצה, ¸ץי ט‎ט סט ףעסלנה¸טזע צעזע, צע עךלחהטצ טזע, ל ץ צעפךטץצ¸ענ ¸חטפסק¸טזע והססלמ, חעןךסה וןה פטלצאץד. סע מסדכא הסחפטם סט ¸לחהן, טנ בצע מעסלןעץא. מהמ ו ץע ¸ץטזע פהכנהשה מפטףמעם ףהןמעם מצע-צע לכ וןלךהםלש ץעןחהצ, מהמ טנק ףעמהכהןעץא, קחהפלן טזע ¸ זעןע¸ק. סטנסעזע בצע ועןאסע וןע, ה זןה¸סעט, סטףפלדצסע, ףעצענק צע ועןא בצה פהכ¸ןטמהןה טזע ל נטהןה טנק ¸לחטצא צע, סה צע עס ץנעצפטן.

«צע בצע? ד ףהחהג? ק נטסד סעזל ףעחמהל¸הגצץד», ףעחקנהן עס ל קףהן סה ץףלסק. עס פהץמפן זןהכה, סהחטדץא ק¸לחהצא, טנ מעסלןהץא ועפאוה רפהסתקכע¸ ץ הפצלןןטפלץצהנל, ל ךטןהד כסהצא, קולצ לןל סטצ פךלם הפצלןןטפלץצ, ¸כדצ לןל ץףהץטס ףקמל. סע עס סלטזע סט ¸לחהן. סהח סלנ סט וןע סלטזע קךט, מפענט סטוה — ¸ץעמעזע סטוה, סט דץסעזע, סע ¸ץי-צהמל סטלכנטפלנע ¸ץעמעזע, ץ צלשע ףעןכק‎לנל ףע סטנ ץטפנל עוןהמהנל. «מהמ צלשע, ץףעמעםסע ל צעפךטץצ¸טססע, ץע¸ץטנ סט צהמ, מהמ ד וטךהן, — ףעחקנהן מסדכא הסחפטם, — סט צהמ, מהמ נ וטךהןל, מפלהןל ל חפהןלץא; ץע¸ץטנ סט צהמ, מהמ ץ עכןעוןטססנל ל לץףקזהססנל ןלתהנל צה‎לןל חפקז ק חפקזה והססלמ רפהסתקכ ל הפצלןןטפלץצ, — ץע¸ץטנ סט צהמ ףעןכקצ עוןהמה ףע בצענק ¸ץעמענק וטץמעסטסענק סטוק. מהמ ךט ד סט ¸לחהן ףפטךחט בצעזע ¸ץעמעזע סטוה? ל מהמ ד ץהץצןל¸, ד, צע קכסהן טזע סהמעסטת. חה! ¸ץי ףקץצעט, ¸ץי עונהס, מפענט בצעזע וטץמעסטסעזע סטוה. סלטזע, סלטזע סטצ, מפענט טזע. סע ל צעזע חהךט סטצ, סלטזע סטצ, מפענט צללס, קץףעמעטסלד. ל ץןה¸ה ועזק!..»





xvii

סה ףפה¸ענ רןהסזט ק והזפהצלעסה ¸ 9-צא הץע¸ חטןע ט‎ט סט סהלסהןעץא. סט ךטןהד ץעזןהץלצאץד סה צפטוע¸הסלט חעןזעפקמע¸ה סהלסהצא חטןע ל ךטןהד עצמןעסלצא עצ ץטוד עצ¸טצץצ¸טססעץצא, מסדכא והזפהצלעס ףפטחןעךלן חעןזעפקמע¸ק ףעץןהצא ץףפעץלצא ע צענ זןה¸סעמענהסחקג‎טזע. והזפהצלעס כסהן, צע, ףע פהץץצעדסלג ףעצל 10-צל ¸טפץצ, עצחטןד¸טנק עחלס רןהסז עצ חפקזעזע, טךטןל סט קואגצ צעזע, מעזע ףעןגצ (צע וןע עטסא ¸טפעדצסע), ל טךטןל עס חהךט ל סהםחטצ זןה¸סעמענהסחקג‎טזע, צע וןע ¸טץאנה צפקחסע, ףעץןהססם סט קץףטטצ ¸טפסקצאץד פהסאט ¸טטפה.

והזפהצלעס עזןדסקן ץ¸עג ץ¸לצק ץ¸עלנל ועןאלנל, סלטזע סט¸פהךהג‎לנל, סט¸ץףה¸לנלץד זןהכהנל, ל סט¸עןאסע כהנלפה¸טט עצ ¸עןסטסלד ל סהחטךח חטצץמעט ןלתע פעץצע¸ה ףטפ¸עט ופעץלןעץא טנק ¸ זןהכה. עס ףעץןהן טזע.

— ה טךטןל ד ¸ץצפטק טזע ¸טןלטץצ¸ע ףפטךחט, טנ זןה¸סעמענהסחקג‎טזע, ¸הט ץלדצטןאץצ¸ע? — ץמהכהן פעץצע¸, חטפךה פקמק ק מעכפאמה.

— נעךטצט ףטפטחהצא טזע ¸טןלטץצ¸ק, — ףעץףטסע ףטפטול¸הד והזפהצלעסה, ץמהכהן חעןזעפקמע¸.

ץנטסל¸לץא לכ תטףל, פעץצע¸ קץףטן ץעץסקצא סטץמעןאמע הץע¸ ףטפטח קצפענ ל ק¸ץצ¸ע¸הן ץטוד ¸טץטןנ, ץנטןנ, פטלצטןאסנ, ץ צעג קףפקזעץצאג ח¸לךטסלם, ק¸טפטססעץצאג ¸ ץ¸עט ץהץצלט ל ¸ צענ פהץףעןעךטסלל חקשה, ¸ מעצעפענ ¸ץי מהךטצץד ןטזמע, ¸טץטןע ל ¸עכנעךסע.

¸ץט ךטןהסלד טזע לץףעןסדןלץא ¸ בצע קצפע; חה¸הןעץא זטסטפהןאסעט ץפהךטסלט, עס קהץצ¸ע¸הן ¸ סטנ; נהןע צעזע, עס ון עפחלסהפתטנ ףפל שפהופטםטנ זטסטפהןט; נהןע צעזע, עס טשהן ץ ףעפקטסלטנ מ מקצקכע¸ק, ה נעךטצ וצא, ל מ ץהנענק זעץקחהפג. קצפע וןע דץסעט, ןעהחא ףעח סלנ וןה חעופהד. סה חקט טזע וןע פהחעץצסע ל ץהץצןל¸ע. ףעןקל¸ ףפלמהכהסלט, עס ףקץצלן ןעהחא ל ףעץמהמהן ¸חעןא ףע ןלסלל. ץסההןה עס טשהן ףע ןלסלל והזפהצלעסע¸ש ¸עםץמ, ט‎ט סט ¸ץצקףה¸לש ¸ חטןע ל ץצעד¸לש סטףעח¸לךסע; ףעצענ עס ¸‏טשהן ¸ ףפעץצפהסץצ¸ע, כהסלנהטנעט מה¸הןטפלטם ק¸הפע¸ה ל כחטץא כהנטצלן קךט ףטפטח¸לךטסלד ל ףפלכסהמל ףפלזעצע¸ןטסלם מ חטןק; ףפעטשה¸ מה¸הןטפלג ק¸הפע¸ה, עס קךט דץסע קץןשהן כ¸קמל ףקטסעם ל עפקחלםסעם ץצפטןאו ¸ףטפטחל ץטוד. ץצפטןאוה ¸ץי קץלןל¸הןהץא.

¸ ץ¸טךטנ, קצפטססטנ ¸עכחקשט פהכחה¸הןלץא קךט, סט מהמ ףפטךחט ¸ סטפה¸סט ףפענטךקצמל, ףע ח¸ה, ףע צפל ¸ץצפטןה ל ףעצענ עחלס לןל ח¸ה עפקחלםסש ¸ץצפטןה, ה ףע ץמהצהנ זעפ, ¸ףטפטחל ףפהתטסה, ץןהןלץא ףטפטמהצ פקךטםסעם ףהןאו, ףטפטול¸הטנעם צהמלנל הץצנל ¸ץצפטןהנל לכ עפקחלם, צע לסעזחה סטץמעןאמע ףקטסש ¸ץצפטןע¸ קךט סט עצחטןדןלץא חפקז עצ חפקזה, ה ץןל¸הןלץא ¸ עחלס עו‎לם זקן.

¸לחסע וןע, מהמ ףע ץמהצהנ חנמל פקךטם מהמ וקחצע וטזהןל, חעזעסדד חפקז חפקזה, ל מהמ חנ עפקחלם מןקולןלץא, פהץףן¸הןלץא ל ץןל¸הןלץא עחסל ץ חפקזלנל. ¸לחס וןל, ףע וןטץמק צמע¸ נטךחק חנענ, ח¸לזה¸לטץד נהץץ ףטשעצ ל קכמלט ףעןעץ הפצלןןטפלל ץ כטןטסנל ד‎למהנל.

פעץצע¸ סה ףפלזעפמט עץצהסע¸לן סה נלסקצק ןעהחא, צעו פהץץנעצפטצא צע, צע חטןהןעץא; סע מהמ עס סל סהףפדזהן ¸סלנהסלט, עס סלטזע סט נעז סל ףעסדצא, סל פהכעופהצא לכ צעזע, צע חטןהןעץא: ח¸לזהןלץא צהנ ¸ חנק מהמלט-צע ןגחל, ח¸לזהןלץא ל ץףטפטחל ל ץכהחל מהמלט-צע שעןץצ ¸עםץמ; סע כהטנ? מצע? מקחה? סטןאכד וןע ףעסדצא. ¸לח בצעצ ל כ¸קמל בצל סט צעןאמע סט ¸עכוקךחהןל ¸ סטנ מהמעזע-סלוקחא קסןעזע לןל פעומעזע ק¸ץצ¸ה, סע, סהףפעצל¸, ףפלחה¸הןל טנק בסטפזלל ל פטלצטןאסעץצל.

«סק, ט‎ט, ט‎ט סהחחהם!» — עופה‎הןץד עס נץןטססע מ בצלנ כ¸קמהנ ל עףדצא ףקץמהןץד ץמהמהצא ףע ןלסלל, ¸ץי חהןאט ל חהןאט ףפעסלמהד ¸ עוןהץצא ¸עםץמ, קךט ¸ץצקףל¸לש ¸ חטןע.

«קך מהמ בצע צהנ וקחטצ, סט כסהג, ה ¸ץי וקחטצ שעפעע!» חקנהן פעץצע¸.

ףפעטשה¸ מהמלט-צע ה¸ץצפלםץמלט ¸עםץמה, פעץצע¸ כהנטצלן, צע ץןטחקג‎הד כה צטנ הץצא ןלסלל (בצע וןה ז¸הפחלד) קךט ¸ץצקףלןה ¸ חטןע.

«צטנ ןקט! ףעץנעצפג ¸וןלכל», ףעחקנהן עס.

עס ףעטשהן ףעצל ףע ףטפטחסטם ןלסלל. סטץמעןאמע ¸ץהחסלמע¸ ץמהמהןל ףע סהףפה¸ןטסלג מ סטנק. בצע וןל סהל ןטםו-קןהס, מעצעפט פהץץצפעטססנל פדחהנל ¸עכ¸פה‎הןלץא לכ הצהמל. פעץצע¸ נלסע¸הן לש, כהנטצלן סט¸עןאסע עחסעזע לכ סלש ¸ מפע¸ל ל ףעץמהמהן חהןאט.

«נסט חע בצעזע חטןה סטצ!» ףעחקנהן עס. סט קץףטן עס ףפעטשהצא סטץמעןאמלש ץעצ הזע¸ ףעץןט בצעזע, מהמ ¸ןט¸ע עצ סטזע, סהףטפטפטכ טנק, ףעמהכהןהץא סה ¸ץטנ ףפעצדךטסלל ףעןד עזפענסהד נהץץה מה¸הןטפלץצע¸ סה ¸עפעסש ןעהחדש, ¸ וטןש וןטץצד‎לש נקסחלפהש, מעצעפט פץאג ןל ףפדנע סה סטזע. פעץצע¸ ףקץצלן ןעהחא ¸ע ¸טץא ץמעמ, חןד צעזע צעו קטשהצא ץ חעפעזל עצ בצלש מה¸הןטפלץצע¸, ל עס ו קטשהן עצ סלש, טךטןל ו עסל ןל ¸ץי צטנ ךט הןןגפענ, סע עסל ¸ץי ףפלוה¸ןדןל שעחה, צהמ צע סטמעצעפט ןעהחל קךט ץמהמהןל. פעץצע¸ק ¸ץי ץןסטט ל ץןסטט ץצהסע¸לןץד לש צעףעצ ל ופדתהסלט לש עפקךלד ל ¸לחסטט ץצהסע¸לןלץא לש ןעהחל, רלזקפ ל חהךט ןלתה. בצע וןל סהל מה¸הןטפזהפח, טחלט ¸ הצהמק סה רפהסתקכץמקג מה¸הןטפלג, ףעח¸לזה¸קגץד לנ סה¸ץצפטק.

מה¸הןטפזהפח ץמהמהןל, סע ט‎ט קחטפךל¸הד ןעהחטם. פעץצע¸ קךט ¸לחטן לש ןלתה ל קץןהן מענהסחק: «נהפ, נהפ!» ףפעלכסטץטססקג ערלתטפענ, ¸ףקץצל¸לנ ¸ע ¸טץא נהש ץ¸עג מפע¸סקג ןעהחא. פעץצע¸, עףהץהדץא וצא פהכחה¸ןטססנ לןל כה¸ןטטססנ ¸ הצהמק סה רפהסתקכע¸, ץמהמהן ¸חעןא רפעסצה, צע וןע נעל ק טזע ןעהחל, ל ¸ץי-צהמל סט קץףטן נלסע¸הצא לש.

מפהםסלם מה¸הןטפזהפח, עזפענסם פעץצענ פדועם נקךלסה, כןעוסע סהשנקפלןץד, ק¸לחה¸ ףטפטח ץעועם פעץצע¸ה, ץ מעצעפנ עס סטנלסקטנע חעןךטס ון ץצעןמסקצאץד. בצעצ מה¸הןטפזהפח סטףפטנטססע ץולן ו ץ סעז פעץצע¸ה ץ טזע וטחקלסענ (פעץצע¸ ץהנ ץטוט מהכהןץד צהמלנ נהןטסאמלנ ל ץןהוטסאמלנ ¸ ץפה¸סטסלל ץ בצלנל זפענהחסנל ןגחאנל ל ןעהחאנל), טךטןל ו עס סט חעזהחהןץד ¸כנהשסקצא סהזהםמעם ¸ זןהכה מה¸הןטפזהפחע¸עם ןעהחל. ¸עפעסהד, צדךטןהד, ףדצל¸טפמע¸הד ןעהחא הפהשסקןהץא, ףפלןעךל¸ קל; סע פדועם מה¸הןטפזהפח ¸ץהחלן טם ץ פהכנהשק ¸ ועמה עזפענסט ףעפ, ל ןעהחא, ¸כנהשסק¸ ש¸עץצענ ל ¸צדסק¸ טג, ףעסטץןהץא ט‎ט וץצפטט. טח¸ה מה¸הןטפזהפח נלסע¸הןל פעץצע¸ה, מהמ עס קץןשהן לש מפלמ: «קפה!» ל עזןדסק¸לץא ק¸לחהן, צע ףטפטחסלט פדח לש ץנטל¸הןלץא ץ קךלנל, ¸טפעדצסע רפהסתקכץמלנל, מה¸הןטפלץצהנל ¸ מפהץסש בףעןטצהש. חהןאט סטןאכד וןע סלטזע ¸לחטצא, ףעצענק צע צעצהץ ךט ףעץןט בצעזע עצמקחה-צע ץצהןל ץצפטןדצא ףקמל, ל ¸ץי כהץצןהןעץא חנענ.

¸ צק נלסקצק מהמ מה¸הןטפזהפח, נלסע¸ה¸ טזע, ץמפןלץא ¸ חנק, פעץצע¸ מעןטוהןץד, ץמהמהצא ןל טנק כה סלנל לןל טשהצא צקחה, מקחה טנק סקךסע וןע. בצע וןה צה וןטץצד‎הד הצהמה מה¸הןטפזהפחע¸, מעצעפעם קחל¸ןדןלץא ץהנל רפהסתקכ. פעץצע¸ק ץצפהסע וןע ץןהצא ףעצענ, צע לכ ¸ץטם בצעם נהץץ עזפענסש מפהץה¸תט¸-ןגחטם, לכ ¸ץטש בצלש וןטץצד‎לש, סה צץדסש ןעהחדש, ועזהטם-גסעטם, ערלתטפע¸ ל גסמטפע¸, ףפעץמהמה¸לש נלנע טזע, ףעץןט הצהמל עץצהןעץא צעןאמע עץאנסהחתהצא טןע¸טמ.

«צע נסט כה¸לחע¸הצא, נעט סט קםחטצ, ל ד ץטםהץ, נעךטצ וצא, ק¸לךק זעץקחהפד!» ףעחקנהן פעץצע¸ ל ףעץמהמהן חהןאט.

ףעפע¸סד¸לץא ץ ז¸הפחטםץמעם ףטשעצעם, עס כהנטצלן, צע פטכ סטט ל עמעןע סטט ןטצהןל דחפ, סט ץצעןאמע ףעצענק, צע עס ץןהן כ¸קמ דחטפ, ץמעןאמע ףעצענק, צע סה ןלתהש ץעןחהצ עס ק¸לחהן וטץףעמעםץצ¸ע ל סה ןלתהש ערלתטפע¸ — סטטץצטץצ¸טססקג, ¸עלסץצ¸טססקג צעפךטץצ¸טססעץצא.

ףפעטכךהד ףעכהחל עחסעם לכ ןלסלם ףטשעצסש ז¸הפחטםץמלש ףעןמע¸, עס קץןשהן זעןעץ, סהכ¸ה¸לם טזע ףע לנטסל.

— פעץצע¸!

— צע? — עצמןלמסקןץד עס, סט קכסה¸הד ועפלץה.

— מהמע¸ע? ¸ ףטפ¸קג ןלסלג ףעףהןל! סה ףעןמ ¸ הצהמק שעחלן! — ץמהכהן ועפלץ, קןוהדץא צעם ץהץצןל¸עם קןומעם, מעצעפהד ו¸הטצ ק נעןעחש ןגחטם, ¸ ףטפ¸ם פהכ ףעו¸ה¸לש ¸ עזסט.

פעץצע¸ עץצהסע¸לןץד.

— ¸עצ מהמ! — ץמהכהן עס. — סק צע?

— עצולןל! — עךל¸ןטססע ץמהכהן ועפלץ, ץחטןה¸לםץד ועןצןל¸נ. — צ נעךטא ץטוט ףפטחץצה¸לצא?

ל ועפלץ ץצהן פהץץמהכ¸הצא, מהמלנ עופהכענ ז¸הפחלד, ץצה¸ל סה נטץצע ל ק¸לחה¸ ףטפטח ץעועם ¸עםץמה, ףפלסדןה לש כה ה¸ץצפלםתט¸ ל ¸חפקז ףע דחפהנ, ףק‎טססנ לכ בצלש ¸עםץמ, קכסהןה, צע עסה ¸ ףטפ¸עם ןלסלל, ל סטעךלחהססע חעןךסה וןה ¸ץצקףלצא ¸ חטןע. פעץצע¸, סט חעץןקה¸ ועפלץה, צפעסקן ץ¸עג ןעהחא.

— צ מקחה? — ץףפעץלן ועפלץ.

— מ טזע ¸טןלטץצ¸ק ץ ףעפקטסלטנ.

— ¸עצ עס! — ץמהכהן ועפלץ, מעצעפענק ףעץןהןעץא, צע פעץצע¸ק סקךסע וןע טזע ¸ץעטץצ¸ע, ¸נטץצע טזע ¸טןלטץצ¸ה.

ל עס קמהכהן טנק סה ¸טןלמעזע מסדכד, מעצעפם ¸ ץצה הזהש עצ סלש, ¸ מהץמט ל ¸ מה¸הןטפזהפחץמענ מעןטצט, ץ ץ¸עלנל ףעחסדצנל ףןטהנל ל סהשנקפטססנל ופע¸דנל, צע-צע מפלהן ה¸ץצפלםץמענק וטןענק ל וןטחסענק ערלתטפק.

— חה ¸טחא בצע ¸טןלמלם מסדכא, ה נסט מ זןה¸סעמענהסחקג‎טנק לןל מ זעץקחהפג, — ץמהכהן פעץצע¸ ל צפעסקן וןע ןעהחא.

— זפהר, זפהר! — מפלהן וטפז, צהמעם ךט עךל¸ןטססם, מהמ ל ועפלץ, ףעחוטזהד ץ חפקזעם ץצעפעס, — זפהר, ד ¸ ףפה¸קג פקמק פהסטס (זע¸עפלן עס, ףעמהכ¸הד מלץצא פקמל, עמפע¸ה¸ןטססקג, עו¸דכהססקג סעץע¸נ ףןהצמענ) ל עץצהןץד ¸ע רפעסצט. זפהר, חטפךק ףהזק ¸ ןט¸עם פקמט: ¸ סהטם ףעפעחט רעס וטפזע¸, זפהר, ¸ץט וןל פתהפל.

וטפז ט‎ט צע-צע זע¸עפלן, סע פעץצע¸, סט חעץןקה¸ טזע, קךט ףעטשהן חהןאט.

ףפעטשה¸ ז¸הפחלג ל ףקץצעם ףפענטךקצעמ, פעץצע¸, חןד צעזע צעו סט ףעףהץצא עףדצא ¸ ףטפ¸קג ןלסלג, מהמ עס ףעףהן ףעח הצהמק מה¸הןטפזהפחע¸, ףעטשהן ףע ןלסלל פטכטפ¸ע¸, חהןטמע עו‏טכךהד צע נטץצע, זחט ץןהןהץא ץהנהד ךהפמהד ץצפטןאוה ל מהסעסהחה. ¸חפקז ¸ףטפטחל ץטוד ל ףעכהחל סהלש ¸עםץמ, ¸ צהמענ נטץצט, זחט עס סלמהמ סט נעז ףפטחףעןהזהצא סטףפלדצטןד, עס קץןשהן וןלכמקג פקךטםסקג ץצפטןאוק.

«צע בצע נעךטצ וצא? — ףעחקנהן פעץצע¸. — סטףפלדצטןא ¸ צןק סהלש ¸עםץמ? סט נעךטצ וצא, — ףעחקנהן פעץצע¸, ל קךהץ ץצפהשה כה ץטוד ל כה לץשעח ¸ץטזע ץפהךטסלד ¸חפקז סהטן סה סטזע. — צע ו בצע סל וןע, עחסהמע, — ףעחקנהן עס, — צטףטפא קךט סטטזע עו‏טכךהצא. ד חעןךטס לץמהצא זןה¸סעמענהסחקג‎טזע כחטץא, ל טךטןל ¸ץי ףעזלוןע, צע ל נעט חטןע ףעזלוסקצא ץע ¸ץטנל ¸נטץצט».

חקפסעט ףפטחק¸ץצ¸לט, סהטחטט ¸חפקז סה פעץצע¸ה, ףעחצ¸טפךחהןעץא ¸ץי ועןטט ל ועןטט, טנ חהןאט עס ¸‏טכךהן ¸ כהסדצעט צעןףהנל פהכסעפעחסש ¸עםץמ ףפעץצפהסץצ¸ע, סהשעחד‎טטץד כה חטפט¸סטג ףפהתענ.

— צע צהמעט? צע צהמעט? ףע מענ ץצפטןדגצ? מצע ץצפטןדטצ? — ץףפהל¸הן פעץצע¸, פע¸סדדץא ץ פקץץמלנל ל ה¸ץצפלםץמלנל ץעןחהצהנל, וטךה¸לנל ףטפטנטהססנל צעןףהנל סהףטפטפטכ טזע חעפעזל.

— ה עפצ לש כסהטצ? ¸ץטש ףעולן! ףפעףהחהם ¸ץי! — עצ¸טהןל טנק ףע-פקץץמל, ףע-סטנטתמל ל ףע-טץמל צעןף וטזק‎לש ל סטףעסלנה¸לש צעסע צהמ ךט, מהמ ל עס, צעזע, צע צקצ חטןהןעץא.

— וטם סטנתט¸! — מפלהן עחלס.

— ה עפצ לש חטפל, — לכנטססלמע¸.

— zum henker diese ruesen… [מ עפצק בצלש פקץץמלש…] — צע-צע ¸עפהן סטנטת.

סטץמעןאמע פהסטסש ןל ףע חעפעזט. פקזהצטןאץצ¸ה, מפלמל, ץצעס ץןל¸הןלץא ¸ עחלס עו‎לם זקן. ץצפטןאוה כהצלשןה ל, מהמ ףעצענ קכסהן פעץצע¸, ץצפטןדןל חפקז ¸ חפקזה פקץץמלט ל ה¸ץצפלםץמלט ץעןחהצ.

«ועךט נעם! צע ך בצע צהמעט? — חקנהן פעץצע¸. — ל כחטץא, זחט ¸ץדמקג נלסקצק זעץקחהפא נעךטצ ק¸לחהצא לש… סע סטצ, בצע, ¸טפסע, צעןאמע סטץמעןאמע נטפכה¸תט¸. בצע ףפעםחטצ, בצע סט צע, בצע סט נעךטצ וצא, — חקנהן עס. — צעןאמע ףעץמעפטט, ףעץמעפטט ףפעטשהצא לש!»

נץןא ע ףעפהךטסלל ל וטזץצ¸ט סט נעזןה ףפלצצל ¸ זעןע¸ק פעץצע¸ק. שעצד עס ל ¸לחטן רפהסתקכץמלט עפקחלד ל ¸עםץמה לנטססע סה ףפהתטסץמעם זעפט, סה צעם ץהנעם, זחט טנק ¸טןטסע וןע עצץמל¸הצא זןה¸סעמענהסחקג‎טזע, עס סט נעז ל סט שעצטן ¸טפלצא בצענק.





xviii

עמעןע חטפט¸סל ףפהתה פעץצע¸ק ¸טןטסע וןע לץמהצא מקצקכע¸ה ל זעץקחהפד. סע כחטץא סט צעןאמע סט וןע לש, סע סט וןע סל עחסעזע סההןאסלמה, ה וןל פהכסעפעחסט צעןף פהץץצפעטססש ¸עםץמ.

עס ףעזעסדן קץצה¸קג קךט ןעהחא, צעו ץמעפטט ףפעטשהצא בצל צעןף, סע טנ חהןאט עס ףעח¸לזהןץד, צטנ צעןף ץצהסע¸לןלץא פהץץצפעטססטט. ףע ועןאעם חעפעזט, סה מעצעפקג עס ¸טשהן, צעןףלןלץא מעןדץמל, במלףהךל ¸ץטש ץעפצע¸, פקץץמלט ל ה¸ץצפלםץמלט ץעןחהצ, ¸ץטש פעחע¸ ¸עםץמ, פהסטסט ל סטפהסטסט. ¸ץי בצע זקחטןע ל ץנטהססע מעףעלןעץא ףעח נפהסם כ¸קמ ןטצה¸לש דחטפ ץ רפהסתקכץמלש והצהפטם, ףעץצה¸ןטססש סה ףפהתטסץמלש ¸ץעצהש.

— זחט זעץקחהפא? זחט מקצקכע¸? — ץףפהל¸הן פעץצע¸ ק ¸ץטש, מעזע נעז עץצהסע¸לצא, ל סל עצ מעזע סט נעז ףעןקלצא עצ¸טצה.

סהמעסטת, קש¸הצל¸ כה ¸עפעצסלמ ץעןחהצה, עס כהץצה¸לן טזע עצ¸טצלצא ץטוט.

— ב! ופהצ! קך חה¸סע ¸ץט צהנ, ¸ףטפטח קחפהןל! — ץמהכהן פעץצע¸ק ץעןחהצ, ץנטדץא טנק-צע ל ¸פ¸הדץא.

עץצה¸ל¸ בצעזע ץעןחהצה, מעצעפם, עט¸לחסע, ון ףאדס, פעץצע¸ עץצהסע¸לן ןעהחא חטס‎למה לןל וטפטםצעפה ¸הךסעזע ןלתה ל ץצהן פהץץףפהל¸הצא טזע. חטס‎למ עו‏ד¸לן פעץצע¸ק, צע זעץקחהפד ץ הץ צענק סהכהח ףפע¸טכןל ¸ע ¸טץא חקש ¸ מהפטצט ףע בצעם ץהנעם חעפעזט, ל צע זעץקחהפא עףהץסע פהסטס.

— סט נעךטצ וצא, — ץמהכהן פעץצע¸, — ¸טפסע, חפקזעם מצע.

— ץהנ ד ¸לחטן, — ץמהכהן חטס‎למ ץ ץהנעק¸טפטססעם קץנטמעם. — קך נסט-צע ףעפה כסהצא זעץקחהפד: מהךטצץד, ץמעןאמע פהכ ¸ ףטצטפוקפזט ¸עצ צהמ-צע ¸לחהן. וןטחסם, ףפטוןטחסם ¸ מהפטצט ץלחלצ. טצ¸טפסג ¸עפעסש מהמ ףפלףקץצלצ, והצגמל נעל, נלנע סהץ ףפעזפטנטן: ףעפה, מהךטצץד, ל תהפץמלש ןעהחטם ל לןאג ל¸הסה כסהצא; מהךטצץד, ץ חפקזלנ מהמ ץ תהפטנ לןאד מקטפ סט טכחלצ.

פעץצע¸ ףקץצלן טזע ןעהחא ל שעצטן טשהצא חהןאט. טחלם נלנע פהסטסם ערלתטפ עופהצלןץד מ סטנק.

— חה ¸הנ מעזע סקךסע? — ץףפעץלן ערלתטפ. — זןה¸סעמענהסחקג‎טזע? צהמ קולצ דחפענ, ¸ זפקחא קולצ ףפל סהטנ ףעןמק.

— סט קולצ, פהסטס, — ףעףפה¸לן חפקזעם ערלתטפ.

— חה מצע? מקצקכע¸? — ץףפעץלן פעץצע¸.

— סט מקצקכע¸, ה מהמ ולא טזע, — סק, חה ¸ץי עחסע, ךל¸ש סט נסעזע עץצהןעץא. ¸עס צקחה ץצקףהםצט, ¸עס מ צעם חטפט¸סט, צהנ ¸ץי סההןאץצ¸ע ץעופהןעץא, — ץמהכהן בצעצ ערלתטפ, קמהכ¸הד סה חטפט¸סג זעץצלטפהחטמ, ל ףפעטן נלנע.

פעץצע¸ טשהן הזענ, סט כסהד, כהטנ ל מ מענק עס צטףטפא ףעטחטצ. זעץקחהפא פהסטס, ץפהךטסלט ףפעלזפהסע. סטןאכד וןע סט ¸טפלצא בצענק צטףטפא. פעץצע¸ טשהן ףע צענק סהףפה¸ןטסלג, מעצעפעט טנק קמהכהןל ל ףע מעצעפענק ¸לחסטןלץא ¸חהןטמט והסד ל תטפמע¸א. מקחה טנק וןע צעפעףלצאץד? צע טנק וןע צטףטפא זע¸עפלצא זעץקחהפג לןל מקצקכע¸ק, טךטןל ו חהךט עסל ל וןל ךל¸ ל סט פהסטס?

— בצעם חעפעזעם, ¸הט וןהזעפעחלט, ףעטכךהםצט, ה צקצ ףפדנע קואגצ, — כהמפלהן טנק ץעןחהצ. — צקצ קואגצ!

— ע! צע זע¸עפלא! ץמהכהן חפקזעם. — מקחה עס ףעטחטצ? צקצ וןלךט.

פעץצע¸ כהחקנהןץד ל ףעטשהן לנטססע ףע צענק סהףפה¸ןטסלג, זחט טנק זע¸עפלןל, צע קואגצ.

«צטףטפא ¸ץי פה¸סע: קך טךטןל זעץקחהפא פהסטס, סטקךטןל נסט וטפטא ץטוד?» חקנהן עס. עס ¸‏טשהן ¸ צע ףפעץצפהסץצ¸ע, סה מעצעפענ ועןטט ¸ץטזע ףעזלוןע ןגחטם, וטזק‎לש ץ ףפהתטסה. רפהסתקכ ט‎ט סט כהסלנהןל בצעזע נטץצה, ה פקץץמלט, צט, מעצעפט וןל ךל¸ לןל פהסטס, חה¸סע עץצה¸לןל טזע. סה ףעןט, מהמ מעףס סה שעפעטם ףהסט, ןטךהןע טןע¸טמ חטץדצא, ףדצסהחתהצא קולצש, פהסטסש סה מהךחעם חטץדצלסט נטץצה. פהסטסט ץףעןכהןלץא ףע ח¸ה, ףע צפל ¸נטץצט, ל ץןהןלץא סטףפלדצסט, לסעזחה ףפלצ¸עפסט, מהמ מהכהןעץא פעץצע¸ק, לש מפלמל ל ץצעס. פעץצע¸ ףקץצלן ןעהחא פץאג, צעו סט ¸לחהצא ¸ץטש בצלש ץצפהחהג‎לש ןגחטם, ל טנק ץצהןע ץצפהסע. עס ועדןץד סט כה ץ¸עג ךלכסא, ה כה צע נקךטץצ¸ע, מעצעפעט טנק סקךסע וןע ל מעצעפעט, עס כסהן, סט ¸חטפךלצ ¸לחה בצלש סטץהץצסש.

רפהסתקכ, ףטפטץצה¸לט ץצפטןדצא ףע בצענק, קץטדססענק נטפצ¸נל ל פהסטסנל, ףעןג, ףעצענק צע קךט סלמעזע סה סטנ ךל¸עזע סט וןע, ק¸לחה¸ טחק‎טזע ףע סטנ הח‏גצהסצה, סה¸טןל סה סטזע עפקחלט ל ופעץלןל סטץמעןאמע דחטפ. ק¸ץצ¸ע בצלש ץ¸לץצד‎לש, ץצפהסש כ¸קמע¸ ל עמפקךהג‎לט נטפצ¸טת ץןלןלץא חןד פעץצע¸ה ¸ עחסע ¸ףטהצןטסלט קךהץה ל ץעךהןטסלד מ ץטוט. טנק ¸ץףענסלןעץא ףעץןטחסטט ףלץאנע נהצטפל. «צע ו עסה ףעק¸ץצ¸ע¸הןה, — ףעחקנהן עס, — מעןא ו עסה ¸לחטןה נטסד צטףטפא כחטץא, סה בצענ ףעןט ל ץ סהףפה¸ןטססנל סה נטסד עפקחלדנל».

¸ חטפט¸סט זעץצלטפהחטמט וןל שעצד ל ץףקצהססט, סע ¸ ועןאטנ ףעפדחמט פקץץמלט ¸עםץמה, טחלט ףפעא ץ ףעןד ץפהךטסלד. ץגחה קךט סט חעץצה¸הןל רפהסתקכץמלט דחפה, ל כ¸קמל ץצפטןאו מהכהןלץא חהןטמלנל. כחטץא ¸ץט קךט דץסע ¸לחטןל ל זע¸עפלןל, צע ץפהךטסלט ףפעלזפהסע. מ מענק סל עופה‎הןץד פעץצע¸, סלמצע סט נעז ץמהכהצא טנק, סל זחט ון זעץקחהפא, סל זחט ון מקצקכע¸. עחסל זע¸עפלןל, צע ץןקש ע פהסט זעץקחהפד ץףפה¸טחןל¸, חפקזלט זע¸עפלןל, צע סטצ, ל עו‏דץסדןל בצעצ ןעךסם פהץףפעץצפהסל¸לםץד ץןקש צטנ, צע, חטםץצ¸לצטןאסע, ¸ מהפטצט זעץקחהפד ףפעץמהמהן סהכהח ץ ףעןד ץפהךטסלד וןטחסם ל לץףקזהססם עוטפ-זערנהפהן זפהר צעןץצעם, ¸טשה¸לם ץ חפקזלנל ¸ ץ¸לצט לנףטפהצעפה סה ףעןט ץפהךטסלד. עחלס ערלתטפ ץמהכהן פעץצע¸ק, צע כה חטפט¸סטם, סהןט¸ע, עס ¸לחטן מעזע-צע לכ ¸ץטזע סההןאץצ¸ה, ל פעץצע¸ ףעטשהן צקחה, קךט סט סהחטדץא סהםצל מעזע-סלוקחא, סע חןד צעזע צעןאמע, צעו ףטפטח ץהנלנ ץעועג עלץצלצא ץ¸עג ץע¸טץצא. ףפעטשה¸ ¸טפץצ צפל ל נלסע¸ה¸ ףעץןטחסלט פקץץמלט ¸עםץמה, עמעןע עזעפעחה, עמעףהססעזע מהסה¸עם, פעץצע¸ ק¸לחהן ח¸קש ץצעד¸לש ףפעצל¸ מהסה¸ ¸ץהחסלמע¸. עחלס, ץ וטןנ ץקןצהסענ סה ןדףט, ףעמהכהןץד ףעטנק-צע כסהמעננ פעץצע¸ק; חפקזעם, סטכסהמענם ¸ץהחסלמ, סה ףפטמפהץסעם פךטם ןעהחל (ןעהחא בצה ףעמהכהןהץא כסהמענעג פעץצע¸ק) ףעח‏טשהן מ מהסה¸ט, צעןמסקן ןעהחא ףעפהנל ל, ¸ףקץצל¸ ףע¸עחאד, ןטזמע ףטפטףפזסקן טפטכ מהסה¸ק עזעפעחה. צעןאמע כטנןד עץףהןהץא ץ סהץףל עצ כהחסלש מעףצ ןעהחל. מפקצע ףע¸טפסק¸ ןעהחא, עס עףדצא סהכהח ףטפטףפזסקן מהסה¸ק ל ףעצלצטןאסע עופהצלןץד מ ¸ץהחסלמק ץ וטןנ ץקןצהסענ, עט¸לחסע, ףפטחןהזהד טנק ץחטןהצא צע ךט. ¸ץהחסלמ, מעצעפעזע רלזקפה ףעמהכהןהץא כסהמענה פעץצע¸ק ל ףעטנק-צע סט¸עןאסע ףפלמע¸הןה מ ץטוט טזע ¸סלנהסלט, ץחטןהן עצפלתהצטןאסם ךטץצ זעןע¸עם ל פקמעם, ל ףע בצענק ךטץצק פעץצע¸ נזסע¸טססע קכסהן ץ¸עטזע עףןהמל¸הטנעזע, עועךהטנעזע זעץקחהפד.

«סע בצע סט נעז וצא עס, עחלס ףעץפטחל בצעזע ףקץצעזע ףעןד», ףעחקנהן פעץצע¸. ¸ בצע ¸פטנד הןטמץהסחפ ףע¸טפסקן זעןע¸ק, ל פעץצע¸ ק¸לחהן צהמ ךל¸ע ¸פטכה¸לטץד ¸ טזע ףהנדצל ןגולנט טפצ. זעץקחהפא ון וןטחטס, ‎טמל טזע ¸ףהןל ל זןהכה ¸¸הןלןלץא; סע צטנ ועןאט ףפטןטץצל, מפעצעץצל וןע ¸ טזע טפצהש. פעץצע¸ ון ץהץצןל¸, קוטחל¸לץא ¸ צענ, צע ץןקש ע פהסט זעץקחהפד ון סטץףפה¸טחןל¸. עס ון ץהץצןל¸, צע ¸לחטן טזע. עס כסהן, צע נעז, חהךט חעןךטס ון ףפדנע עופהצלצאץד מ סטנק ל ףטפטחהצא צע, צע ףפלמהכהסע וןע טנק ףטפטחהצא עצ חעןזעפקמע¸ה.

סע מהמ ¸ןגוןטססם גסעה חפעךלצ ל נןטטצ, סט ץנטד ץמהכהצא צעזע, ע טנ עס נטצהטצ סעל, ל לץףקזהססע עזןדח¸הטצץד, ל‎ה ףענע‎ל לןל ¸עכנעךסעץצל עצץפעמל ל וטזץצ¸ה, מעזחה סהץצקףלןה ךטןהססהד נלסקצה, ל עס ץצעלצ סהטחלסט ץ סטם, צהמ ל פעץצע¸ צטףטפא, חעץצלזסק¸ צעזע, טזע עס ךטןהן ועןאט ¸ץטזע סה ץ¸טצט, סט כסהן, מהמ ףעחץצקףלצא מ זעץקחהפג, ל טנק ףפטחץצה¸ןדןלץא צץדל ץעעופהךטסלם, ףעטנק בצע וןע סטקחעוסע, סטףפלןלסע ל סט¸עכנעךסע.

«מהמ! ד מהמ וקחצע פהח ץןקהג ¸עץףעןאכע¸הצאץד צטנ, צע עס עחלס ל ¸ קססלל. טנק סטףפלדצסע ל צדךטןע נעךטצ ףעמהכהצאץד סטלכ¸טץצסעט ןלתע ¸ בצק נלסקצק ףטהןל; ףעצענ, צע ד נעזק ץמהכהצא טנק צטףטפא, מעזחה ףפל עחסענ ¸כזןדחט סה סטזע ק נטסד כהנלפהטצ ץטפחתט ל ףטפטץשהטצ ¸ע פצק?» סל עחסה לכ צטש וטץלץןטססש פטטם, מעצעפט עס, עופה‎הד מ זעץקחהפג, ץןהזהן ¸ ץ¸עטנ ¸עעופהךטסלל, סט ףפלשעחלןה טנק צטףטפא ¸ זעןע¸ק. צט פטל ועןאטג הץצלג חטפךהןלץא ץע¸ץטנ ףפל חפקזלש קץןע¸לדש, צט זע¸עפלןלץא ועןאטג הץצלג ¸ נלסקצק ףעוטח ל צעפךטץצ¸ ל ףפטלנק‎טץצ¸טססע סה ץנטפצסענ עחפט עצ ףעןקטססש פהס, ¸ צע ¸פטנד מהמ זעץקחהפא וןהזעחהפלן טזע כה זטפעםץמלט ףעץצקףמל, ל עס, קנלפהד, ¸ץמהכ¸הן טנק ףעחצ¸טפךחטססקג סה חטןט ןגוע¸א ץ¸עג.

«ףעצענ, צע ךט ד וקחק ץףפהל¸הצא זעץקחהפד עו טזע ףפלמהכהסלדש סה ףפה¸ם רןהסז, מעזחה קךט צטףטפא 4-ם הץ ¸טטפה, ל ץפהךטסלט ףפעלזפהסע? סטצ, פטלצטןאסע ד סט חעןךטס ףעח‏טכךהצא מ סטנק. סט חעןךטס סהפקהצא טזע כהחקנל¸עץצא. ןקט קנטפטצא צץדק פהכ, טנ ףעןקלצא עצ סטזע חקפסעם ¸כזןדח, חקפסעט נסטסלט», פטלן פעץצע¸ ל ץ זפקץצאג ל ץ עצהדסלטנ ¸ ץטפחתט ףעטשהן ףפעא, וטץףפטץצהססע עזןדח¸הדץא סה ¸ץי ט‎ט ץצעד¸טזע ¸ צענ ךט ףעןעךטסלל סטפטלצטןאסעץצל זעץקחהפד.

¸ צע ¸פטנד מהמ פעץצע¸ חטןהן בצל ץעעופהךטסלד ל ףטהןאסע עצ‏טכךהן עצ זעץקחהפד, מהףלצהס רעס-צעןא ץןקהםסע סהטשהן סה צע ךט נטץצע ל, ק¸לחה¸ זעץקחהפד, ףפדנע ףעח‏טשהן מ סטנק, ףפטחןעךלן טנק ץ¸על קץןקזל ל ףענעז ףטפטםצל ףטמענ טפטכ מהסה¸ק. זעץקחהפא, ךטןהד עצחעשסקצא ל ק¸ץצ¸קד ץטוד סטכחעפע¸נ, ץטן ףעח דוןעסעט חטפט¸ע, ל צעןא עץצהסע¸לןץד ףעחןט סטזע. פעץצע¸ לכחהןטמה ץ כה¸לץצאג ל פהץמהדסלטנ ¸לחטן, מהמ רעס-צעןא צע-צע חעןזע ל ץ ךהפענ זע¸עפלן זעץקחהפג, מהמ זעץקחהפא, ¸לחלנע, כהףןהמה¸, כהמפן זןהכה פקמעם ל ףעךהן פקמק צעןג.

«ל בצע ד נעז ו וצא סה טזע נטץצט?» ףעחקנהן ףפע ץטוד פעץצע¸ ל, טח¸ה קחטפךל¸הד ץןטכ ץעךהןטסלד עו קהץצל זעץקחהפד, ¸ ץע¸טפטססענ עצהדסלל ףעטשהן חהןאט, סט כסהד, מקחה ל כהטנ עס צטףטפא טחטצ.

טזע עצהדסלט וןע צטנ ץלןאסטט, צע עס ק¸ץצ¸ע¸הן, צע טזע ץעוץצ¸טססהד ץןהועץצא וןה ףפללסעם טזע זעפד.

עס נעז ו… סט צעןאמע נעז ו, סע עס חעןךטס ון ףעח‏טשהצא מ זעץקחהפג. ל בצע ון טחלסץצ¸טססם ץןקהם ףעמהכהצא זעץקחהפג ץ¸עג ףפטחהססעץצא. ל עס סט ¸עץףעןאכע¸הןץד לנ… «צע ד סהחטןהן?» ףעחקנהן עס. ל עס ףע¸טפסקן ןעהחא ל ףעץמהמהן סהכהח מ צענק נטץצק, זחט ¸לחטן לנףטפהצעפה; סע סלמעזע קךט סט וןע כה מהסה¸עם. צעןאמע טשהןל ףע¸עכמל ל במלףהךל. עצ עחסעזע רקפנהסה פעץצע¸ קכסהן, צע מקצקכע¸ץמלם צהו סהשעחלצץד סטףעחהןטמק ¸ חטפט¸סט, מקחה ןל עועכ. פעץצע¸ ףעטשהן כה סלנל.

¸ףטפטחל טזע טן וטפטםצעפ מקצקכע¸ה, ¸טחד ןעהחטם ¸ ףעףעסהש. כה וטפטםצעפענ טשהןה ףע¸עכמה, ל כה ףע¸עכמעם טן ץצהפלמ ח¸עפע¸ם, ¸ מהפצקכט, ףעןקקומט ל ץ מפל¸נל סעזהנל.

— צלצ, ה צלצ! — ץמהכהן וטפטםצעפ.

— טזע? — פהץץטדססע עצ¸טהן ץצהפלמ.

— צלצ! ץצקףהם נעןעצלצא.

— ב, חקפהמ, צארק! — ץטפחלצע ףןגסק¸, ץמהכהן ץצהפלמ. ףפעןע סטץמעןאמע ¸פטנטסל נעןהןל¸עזע ח¸לךטסלד, ל ףע¸צעפלןהץא עףדצא צה ךט קצמה.

¸ ףדצענ הץק ¸טטפה ץפהךטסלט וןע ףפעלזפהסע סה ¸ץטש ףקסמצהש. ועןטט ץצה עפקחלם סהשעחלןעץא קךט ¸ע ¸ןהץצל רפהסתקכע¸.

ףפךטוט¸ץמלם ץ ץ¸עלנ מעפףקץענ ףעןעךלן עפקךלט. חפקזלט מעןעסס, פהץצטפד¸ עמעןע ףעןע¸לס ןגחטם, עצץצקףהןל פהץץצפעטססנל, ףטפטנטהססנל צעןףהנל.

עץצהצמל ¸עםץמ ןהסךטפעסה ל חעשצקפע¸ה, ץנטה¸לץא, צטץסלןלץא עמעןע ףפקחע¸ סה ףןעצלסהש ל וטפטזהש ק חטפט¸סל הקזטץצה.

¸ 6-נ הץק צעןאמע ק ףןעצלס הקזטץצה ט‎ט ץןהןהץא ךהפמהד מהסעסהחה עחסלש רפהסתקכע¸, ¸ץצפעל¸לש נסעזעלץןטססט והצהפטל סה ץףקץמט ףפהתטסץמלש ¸ץעצ ל ול¸לש ףע סהלנ עצץצקףהג‎לנ ¸עםץמהנ.

¸ הפאטפזהפחט חעשצקפע¸ ל חפקזלט, ץעולפהד והצהןאעס, עצץצפטןל¸הןלץא עצ רפהסתקכץמעם מה¸הןטפלל, ףפטץןטחע¸ה¸טם סהלש. סהלסהןע ץנטפמהצאץד. סה קכמעם ףןעצלסט הקזטץצה, סה מעצעפעם ץצעןאמע ןטצ נלפסע ץלךל¸הן ¸ מעןףהמט ץצהפלעמ-נטןאסלמ ץ קחעמהנל, ¸ צע ¸פטנד מהמ ¸סקמ טזע, כהץקל¸ פקמה¸ה פקוהמל, ףטפטולפהן ¸ ןטםמט ץטפטופדסקג צפטףט‎ק‎קג פוק; סה בצעם ףןעצלסט, ףע מעצעפעם ץצעןאמע ןטצ נלפסע ףפעטכךהןל סה ץ¸עלש ףהפסש ¸עכהש, סהזפקךטססש ףטסלתטם, ¸ נעשסהצש הףמהש ל ץלסלש מקפצמהש נעפה¸ ל, כהףןטססט נקמעם, ץ וטןנל ¸עכהנל קטכךהןל ףע צעם ךט ףןעצלסט, — סה בצעם קכמעם ףןעצלסט צטףטפא נטךחק רקפהנל ל ףקמהנל, ףעח ןעהחאנל ל נטךחק מעןטץ צעןףלןלץא עוטכעופהךטססט ץצפהשענ ץנטפצל ןגחל, חה¸ד חפקז חפקזה, קנלפהד, הזהד טפטכ קנלפהג‎לש ל קול¸הד חפקז חפקזה חןד צעזע צעןאמע, צעו, ףפעםחד סטץמעןאמע הזע¸, וצא צעסע. צהמ ךט קולצנל.

מהךחט חטץדצא ץטמקסח, סהזסטצהד ¸עכחקש, ןטףהןע דחפע לןל פהכפ¸הןהץא זפהסהצה ¸ ץפטחלסט בצעם זקץצעם צעןף, קול¸הד ל עופכזל¸הד מפע¸אג צטש, מעצעפט ץצעדןל וןלכמע. חעןעשע¸, פהסטסם ¸ פקמק, ףטמענ ץ חטץדצמענ ץעןחהצ ץ¸עטם פעצ (עס ון קךט ערלתטפ) ל טזע ףעןמע¸עם מענהסחלפ, ¸טפשענ, ףפטחץצה¸ןדןל לכ ץטוד עץצהצמל ¸ץטזע ףעןמה. ¸ןטמענט צעןףעם, עסל ¸צטץסלןלץא ¸ע ¸שעח מ ףןעצלסט ל, ץךהצט ץע ¸ץטש ץצעפעס, עץצהסע¸לןלץא, ףעצענק צע ¸ףטפטחל קףהןה ןעהחא ףעח ףקמעם, ל צעןףה ¸צהץמל¸הןה טט. עחסע דחפע קולןע מעזע-צע ץכהחל לש, חפקזעט קחהפלןעץא ¸ףטפטחל ל כהופכזהןע מפע¸אג חעןעשע¸ה. צעןףה עצהדססע סהח¸לסקןהץא, ץךהןהץא, צפעסקןהץא סטץמעןאמע הזע¸ ל עףדצא עץצהסע¸לןהץא.

ףפעםצל בצל ץצע הזע¸, ל, סה¸טפסעט, ץףהץטס; ףפעץצעדצא ט‎ט ח¸ט נלסקצ, ל ףעזלו, סה¸טפסעט, חקנהן מהךחם. חעןעשע¸, ץצעד¸לם ¸ ץטפטחלסט צעןף, פ¸הסקןץד מ מפהג ףןעצלס, ץול¸ ץ סעז ח¸קש ץעןחהצ, ל ץוטךהן סה ץמעןאכמלם ןטח, ףעמפ¸לם ףפקח.

— ץ¸עפהל¸הם, — כהמפלהן עס, ףעחףפזל¸הד ףע ןאחק, מעצעפם צפט‎הן ףעח סלנ, — ץ¸עפהל¸הם! — מפלהן עס סה עפקחלט. — חטפךלצ!..

ןטח חטפךהן טזע, סע זסקןץד ל צפט‎הן, ל עט¸לחסע וןע, צע סט צעןאמע ףעח עפקחלטנ לןל צעןףעם סהפעחה, סע ףעח סלנ עחסלנ עס ץטםהץ פקשסטצץד. סה סטזע ץנעצפטןל ל ךהןלץא מ וטפטזק, סט פטהדץא ט‎ט ץצקףלצא סה ןטח. מענהסחלפ ףעןמה, ץצעד¸לם ¸טפשענ ק ¸‏טכחה, ףעחסדן פקמק ל פהץמפן פעצ, עופה‎הדץא מ חעןעשע¸ק. ¸חפקז עחסע לכ דחטפ צהמ סלכמע כהץ¸לץצטןע סהח צעןףעם, צע ¸ץט סהזסקןלץא. צע-צע ןטףסקןעץא ¸ נעמפעט, ל זטסטפהן קףהן ץ ןעהחאג ¸ ןקךק מפע¸ל. סלמצע סט ¸כזןדסקן סה זטסטפהןה, סט ףעחקנהן ףעחסדצא טזע.

— ףעטן סה ןטח! ףעטן ףע ןאחק! ףעטן! ¸עפעצל! הןא סט ץןלא! ףעטן! — ¸חפקז ףעץןט דחפה, ףעףה¸טזע ¸ זטסטפהןה, ףעץןהןלץא וטץלץןטססט זעןעץה, ץהנל סט כסהד, צע ל כהטנ מפלה¸לט.

עחסע לכ כהחסלש עפקחלם, ¸ץצקףה¸טט סה ףןעצלסק, ץ¸עפעצלןע סה ןטח. צעןף ץעןחהצ ץ ףןעצלס ץצהןל ץוטזהצא סה כהנטפכלם ףפקח. ףעח עחסלנ לכ ףטפטחסלש ץעןחהצ צפטץסקן ןטח, ל עחסה סעזה קןה ¸ ¸עחק; עס שעצטן עףפה¸לצאץד ל ףפע¸הןלןץד ףע ףעדץ.

וןלךהםלט ץעןחהצ כהנדןלץא, עפקחלםסם טכחע¸עם עץצהסע¸לן ץ¸עג ןעהחא, סע ץכהחל ¸ץי ט‎ט ץןהןלץא מפלמל: «ףעטן סה ןטח, צע ץצהן, ףעטן! ףעטן!» ל מפלמל קךהץה ףעץןהןלץא ¸ צעןףט. ץעןחהצ, עמפקךה¸לט עפקחלט, נהשהןל סה ןעהחטם ל ולןל לש, צעו עסל ץ¸עפהל¸הןל ל ףעח¸לזהןלץא. ןעהחל צפעסקןלץא ץ וטפטזה. ןטח, חטפךה¸לם ףטלש, פקשסקןץד עזפענסנ מקץמענ, ל טןע¸טמ ץעפעמ, ו¸לש סה ןאחק, ופעץלןלץא מצע ¸ףטפטח, מצע סהכהח, ףעצעףןדד עחלס חפקזעזע.

דחפה ¸ץי צהמ ךט פה¸סענטפסע ץ¸לץצטןל ל ןטףהןלץא סה ןטח, ¸ ¸עחק ל ה‎ט ¸ץטזע ¸ צעןףק, ףעמפ¸ה¸קג ףןעצלסק, ףפקח ל וטפטז.





xix

סה ףפהתטסץמעם זעפט, סה צענ ץהנענ נטץצט, זחט עס קףהן ץ חפט¸מענ כסהנטסל ¸ פקמהש, ןטךהן מסדכא הסחפטם ועןמעסץמלם, לץצטמהד מפע¸אג, ל, ץהנ סט כסהד צעזע, ץצעסהן צלשלנ, ךהןעץצסנ ל חטצץמלנ ץצעסענ.

מ ¸טטפק עס ףטפטץצהן ץצעסהצא ל ץע¸טפטססע כהצלש. עס סט כסהן, מהמ חעןזע ףפעחעןךהןעץא טזע כהוצאט. ¸חפקז עס עףדצא ק¸ץצ¸ע¸הן ץטוד ךל¸נ ל ץצפהחהג‎לנ עצ ךזקטם ל פהכפ¸הג‎טם צע-צע ועןל ¸ זעןע¸ט.

«זחט עסע, בצע ¸ץעמעט סטוע, מעצעפעט ד סט כסהן חע ץלש ףעפ ל ק¸לחהן ססט?» וןע ףטפ¸עג טזע נץןאג. «ל ץצפהחהסלד בצעזע ד סט כסהן צהמךט, — ףעחקנהן עס. — חה, ד סלטזע, סלטזע סט כסהן חע ץלש ףעפ. סע זחט ד?»

עס ץצהן ףפלץןקל¸הצאץד ל קץןשהן כ¸קמל ףפלוןלךהג‎טזעץד צעףעצה ןעהחטם ל כ¸קמל זעןעץע¸, זע¸עפל¸לש ףע-רפהסתקכץמל. עס פהץמפן זןהכה. סהח סלנ וןע עףדצא ¸ץי צע ךט ¸ץעמעט סטוע ץ ט‎ט ¸ט ףעחסד¸לנלץד ףן¸ק‎לנל עוןהמהנל, ץמ¸עכא מעצעפט ¸לחסטןהץא ץלסטג‎הד וטץמעסטסעץצא. עס סט ףע¸עפהל¸הן זעןע¸ ל סט ¸לחהן צטש, מעצעפט, ץקחד ףע כ¸קמק מעףצ ל זעןעץע¸, ףעח‏טשהןל מ סטנק ל עץצהסע¸לןלץא.

ףעח‏טשה¸לט ¸טפשע¸ט וןל סהףעןטעס, ץעףקצץצ¸קטנם ח¸קנד הח‏גצהסצהנל. ועסהףהפצט, עו‏טכךהד ףעןט ץפהךטסלד, עצחה¸הן ףעץןטחסלט ףפלמהכהסלד עו קץלןטסלל והצהפטם ץצפטןדג‎לש ףע ףןעצלסט הקזטץצה ל פהץץנהצפל¸הן קולצש ל פהסטסש, עץצה¸לשץד סה ףעןט ץפהךטסלד.

— de beaux hommes! [מפהץה¸ת!] — ץמהכהן סהףעןטעס, זןדחד סה קולצעזע פקץץמעזע זפטסהחטפה, מעצעפם ץ קצמסקצנ ¸ כטנןג ןלתענ ל ףעטפסטןנ כהצןמענ ןטךהן סה ךל¸עצט, עצמלסק¸ חהןטמע עחסק קךט כהמעטסט¸קג פקמק.

— les munitions des pieces de position sont epuisees, sire! [והצהפטםסש כהפדחע¸ ועןאט סטצ, ¸הט ¸טןלטץצ¸ע!] — ץמהכהן ¸ בצע ¸פטנד הח‏גצהסצ, ףפלטשה¸לם ץ והצהפטם, ץצפטןד¸לש ףע הקזטץצק.

— faites avancer celles de la reserve, [¸טןלצט ףפל¸טכצל לכ פטכטפ¸ע¸, ] — ץמהכהן סהףעןטעס, ל, עצ‏טשה¸ סטץמעןאמע הזע¸, עס עץצהסע¸לןץד סהח מסדכטנ הסחפטטנ, ןטךה¸לנ סה¸כסלא ץ ופעטססנ ףעחןט סטזע חפט¸מענ כסהנטסל (כסהנד קךט, מהמ צפערטם, וןע ¸כדצע רפהסתקכהנל).

— voila une belle mort, [¸עצ ףפטמפהץסהד ץנטפצא, ] — ץמהכהן סהףעןטעס, זןדחד סה ועןמעסץמעזע.

מסדכא הסחפטם ףעסדן, צע בצע וןע ץמהכהסע ע סטנ, ל צע זע¸עפלצ בצע סהףעןטעס. עס ץןהן, מהמ סהכ¸הןל sire צעזע, מצע ץמהכהן בצל ץןע¸ה. סע עס ץןהן בצל ץןע¸ה, מהמ ו עס ץןהן ךקךךהסלט נקשל. עס סט צעןאמע סט לסצטפטץע¸הןץד לנל, סע עס ל סט כהנטצלן, ה צעצהץ ךט כהון לש. טנק ךזןע זעןע¸ק; עס ק¸ץצ¸ע¸הן, צע עס לץשעחלצ מפע¸אג, ל עס ¸לחטן סהח ץעועג חהןטמעט, ¸ץעמעט ל ¸טסעט סטוע. עס כסהן, צע בצע ון סהףעןטעס — טזע זטפעם, סע ¸ בצק נלסקצק סהףעןטעס מהכהןץד טנק ץצעןא נהןטסאמלנ, סלצעךסנ טןע¸טמענ ¸ ץפה¸סטסלל ץ צטנ, צע ףפעלץשעחלןע צטףטפא נטךחק טזע חקעם ל בצלנ ¸ץעמלנ, וטץמעסטסנ סטוענ ץ וטזק‎לנל ףע סטנ עוןהמהנל. טנק וןע ץע¸טפטססע ¸ץי פה¸סע ¸ בצק נלסקצק, מצע ו סל ץצעדן סהח סלנ, צע ו סל זע¸עפלן עו סטנ; עס פהח ון צעןאמע צענק, צע עץצהסע¸לןלץא סהח סלנ ןגחל, ל ךטןהן צעןאמע, צעו בצל ןגחל ףענעזןל טנק ל ¸עכ¸פהצלןל ו טזע מ ךלכסל, מעצעפהד מהכהןהץא טנק ץצעןא ףפטמפהץסעג, ףעצענק צע עס צהמ לסהט ףעסלנהן טט צטףטפא. עס ץעופהן ¸ץט ץ¸על ץלן, צעו ףעט¸טןלצאץד ל ףפעלכ¸טץצל מהמעם-סלוקחא כ¸קמ. עס ץןהוע ףעט¸טןלן סעזעג ל ףפעלכ¸טן ץהנעזע טזע פהכךהןעול¸לם, ץןהום, ועןטכסטססם ץצעס.

— ה! עס ךל¸, — ץמהכהן סהףעןטעס. — ףעחסדצא בצעזע נעןעחעזע טןע¸טמה, ce jeune homme, ל ץ¸טכצל סה ףטפט¸דכעסם ףקסמצ!

ץמהכה¸ בצע, סהףעןטעס ףעטשהן חהןאט סה¸ץצפטק מ נהפהןק ןהסק, מעצעפם, ץסד¸ ןדףק, קןוהדץא ל ףעכחפה¸ןדד ץ ףעוטחעם, ףעח‏טכךהן מ לנףטפהצעפק.

מסדכא הסחפטם סט ףענסלן סלטזע חהןאט: עס ףעצטפדן ץעכסהסלט עצ ץצפהסעם ועןל, מעצעפקג ףפללסלןל טנק קמןהח¸הסלט סה סעץלןמל, צעןמל ¸ע ¸פטנד ח¸לךטסלד ל ץעסחלפע¸הסלט פהס סה ףטפט¸דכעסענ ףקסמצט. עס עסקןץד קךט צעןאמע ¸ מעסתט חסד, מעזחה טזע, ץעטחלסל¸ ץ חפקזלנל פקץץמלנל פהסטסנל ל ףןטססנל ערלתטפהנל, ףעסטץןל ¸ זעץףלצהןא. סה בצענ ףטפטח¸לךטסלל עס ק¸ץצ¸ע¸הן ץטוד סטץמעןאמע ץ¸טךטט ל נעז עזןדח¸הצאץד ל חהךט זע¸עפלצא.

ףטפ¸ט ץןע¸ה, מעצעפט עס קץןשהן, מעזחה עסקןץד, — וןל ץןע¸ה רפהסתקכץמעזע מעס¸עםסעזע ערלתטפה, מעצעפם ףעץףטסע זע¸עפלן:

— סהחע כחטץא עץצהסע¸לצאץד: לנףטפהצעפ ץטםהץ ףפעטחטצ; טנק חעץצה¸לצ קחע¸עןאץצ¸לט ¸לחטצא בצלש ףןטססש זעץףעח.

— ססט צהמ נסעזע ףןטססש, קצא סט ¸ץד פקץץמהד הפנלד, צע טנק, ¸טפעדצסע, בצע סהץמקלןע, — ץמהכהן חפקזעם ערלתטפ.

— סק, עחסהמע! בצעצ, זע¸עפדצ, מענהסחלפ ¸ץטם ז¸הפחלל לנףטפהצעפה הןטמץהסחפה, — ץמהכהן ףטפ¸ם, קמהכ¸הד סה פהסטסעזע פקץץמעזע ערלתטפה ¸ וטןענ מה¸הןטפזהפחץמענ נקסחלפט.

ועןמעסץמלם קכסהן מסדכד פטףסלסה, מעצעפעזע עס ¸ץצפטהן ¸ ףטצטפוקפזץמענ ץ¸טצט. פדחענ ץ סלנ ץצעדן חפקזעם, 19-ןטצסלם נהןאלמ, צעךט פהסטסם מה¸הןטפזהפחץמלם ערלתטפ.

ועסהףהפצט, ףעח‏טשה¸ זהןעףענ, עץצהסע¸לן ןעהחא.

— מצע ץצהפלם? — ץמהכהן עס, ק¸לחה¸ ףןטססש.

סהכ¸הןל ףעןמע¸סלמה, מסדכד פטףסלסה.

— ¸ מענהסחלפ מה¸הןטפזהפחץמעזע ףעןמה לנףטפהצעפה הןטמץהסחפה? — ץףפעץלן סהףעןטעס.

— ד מענהסחע¸הן בץמהחפעסענ, — עצ¸טהן פטףסלס.

— ¸ה ףעןמ טץצסע לץףעןסלן חעןז ץ¸עם, — ץמהכהן סהףעןטעס.

— ףעש¸הןה ¸טןלמעזע ףעןמע¸עחתה טץצא ןקהד סהזפהחה cעןחהצק, — ץמהכהן פטףסלס.

— ץ קחע¸עןאץצ¸לטנ עצחהג טט ¸הנ, — ץמהכהן סהףעןטעס. — מצע בצעצ נעןעחעם טןע¸טמ ףעחןט ¸הץ?

מסדכא פטףסלס סהכ¸הן ףעפקלמה ץקשצטןטסה.

ףעץנעצפט¸ סה סטזע, סהףעןטעס ץמהכהן, קןוהדץא:

— ii est venu bien jeune se frotter a nous. [נעןעח ךט ד¸לןץד עס ץעץצדכהצאץד ץ סהנל. ]

— נעןעחעץצא סט נטהטצ וצא שפהופנ, — ףפעזע¸עפלן עופ¸הג‎לנץד זעןעץענ ץקשצטןטס.

— ףפטמפהץסם עצ¸טצ, — ץמהכהן סהףעןטעס. — נעןעחעם טןע¸טמ, ¸ חהןטמע ףעםחטצט!

מסדכא הסחפטם, חןד ףעןסעצ צפערטד ףןטססלמע¸ ¸ץצה¸ןטססם צהמךט ¸ףטפטח, סה זןהכה לנףטפהצעפק, סט נעז סט ףפל¸ןטא טזע ¸סלנהסלד. סהףעןטעס, ¸לחלנע, ¸ץףענסלן, צע עס ¸לחטן טזע סה ףעןט ל, עופה‎הדץא מ סטנק, קףעצפטולן צע ץהנעט סהלנטסע¸הסלט נעןעחעזע טןע¸טמה — jeune homme, ףעח מעצעפנ ועןמעסץמלם ¸ ףטפ¸ם פהכ עצפהכלןץד ¸ טזע ףהנדצל.

— et vous, jeune homme? סק, ה ¸, נעןעחעם טןע¸טמ? — עופהצלןץד עס מ סטנק, — מהמ ¸ ץטוד ק¸ץצ¸קטצט, mon brave?

סטץנעצפד סה צע, צע כה ףדצא נלסקצ ףטפטח בצלנ מסדכא הסחפטם נעז ץמהכהצא סטץמעןאמע ץןע¸ ץעןחהצהנ, ףטפטסעץל¸לנ טזע, עס צטףטפא, ףפדנע קץצפטנל¸ ץ¸על זןהכה סה סהףעןטעסה, נעןהן… טנק צהמ סלצעךס מהכהןלץא ¸ בצק נלסקצק ¸ץט לסצטפטץ, כהסלנה¸לט סהףעןטעסה, צהמ נטןעטס מהכהןץד טנק ץהנ זטפעם טזע, ץ בצלנ נטןמלנ צ‎טץןה¸לטנ ל פהחעץצאג ףעוטח, ¸ ץפה¸סטסלל ץ צטנ ¸ץעמלנ, ץףפה¸טחןל¸נ ל חעופנ סטוענ, מעצעפעט עס ¸לחטן ל ףעסדן, — צע עס סט נעז עצ¸טהצא טנק.

חה ל ¸ץי מהכהןעץא צהמ וטץףעןטכסע ל סלצעךסע ¸ ץפה¸סטסלל ץ צטנ ץצפעזלנ ל ¸טןלטץצ¸טססנ ץצפעטנ נץןל, מעצעפם ¸כ¸הןל ¸ סטנ עץןהוןטסלט ץלן עצ לץצטמטם מפע¸ל, ץצפהחהסלט ל וןלכמעט עךלחהסלט ץנטפצל. זןדחד ¸ זןהכה סהףעןטעסק, מסדכא הסחפטם חקנהן ע סלצעךסעץצל ¸טןללד, ע סלצעךסעץצל ךלכסל, מעצעפעם סלמצע סט נעז ףעסדצא כסהטסלד, ל ע ט‎ט ועןאטנ סלצעךטץצ¸ט ץנטפצל, ץנץן מעצעפעם סלמצע סט נעז ףעסדצא ל עו‏דץסלצא לכ ךל¸ק‎לש.

לנףטפהצעפ, סט חעךחה¸לץא עצ¸טצה, עצ¸טפסקןץד ל, עצ‏טכךהד, עופהצלןץד מ עחסענק לכ סההןאסלמע¸:

— ףקץצא ףעכהועצדצץד עו בצלש זעץףעחהש ל ץ¸טכקצ לש ¸ נעם ול¸קהמ; ףקץמהם נעם חעמצעפ ןהפפטם עץנעצפלצ לש פהס. חע ץ¸לחהסלד, מסדכא פטףסלס, — ל עס, צפעסק¸ ןעהחא, זהןעףענ ףעטשהן חהןאט.

סה ןלתט טזע וןע ץלדסאט ץהנעחע¸עןאץצ¸ה ל ץהץצלד.

ץעןחהצ, ףפלסטץלט מסדכד הסחפטד ל ץסד¸לט ץ סטזע ףעףה¸לםץד לנ כעןעצעם עופהכעמ, סה¸טטססם סה ופהצה מסדךסעג נהפאטג, ק¸לחה¸ ןהץמע¸עץצא, ץ מעצעפעג עופה‎הןץד לנףטפהצעפ ץ ףןטססנל, ףעץףטלןל ¸עכ¸פהצלצא עופהכעמ.

מסדכא הסחפטם סט ¸לחהן, מצע ל מהמ סהחטן טזע עףדצא, סע סה זפקחל טזע ץ¸טפש נקסחלפה ¸חפקז עקצלןץד עופהכעמ סה נטןמעם כעןעצעם תטףעמט.

«שעפעע ו בצע וןע, — ףעחקנהן מסדכא הסחפטם, ¸כזןדסק¸ סה בצעצ עופהכעמ, מעצעפם ץ צהמלנ ק¸ץצ¸ענ ל וןהזעזע¸טסלטנ סה¸טץלןה סה סטזע ץטץצפה, — שעפעע ו בצע וןע, טךטןל ו ¸ץי וןע צהמ דץסע ל ףפעץצע, מהמ עסע מהךטצץד מסדךסט נהפאט. מהמ שעפעע ו וןע כסהצא, זחט לץמהצא ףענע‎ל ¸ בצעם ךלכסל ל טזע ךחהצא ףעץןט סטט, צהנ, כה זפעוענ! מהמ ו ץהץצןל¸ ל ץףעמעטס ד ון, טךטןל ו נעז ץמהכהצא צטףטפא: זעץףעחל, ףענלןקם נטסד!.. סע מענק ד ץמהךק בצע! לןל ץלןה — סטעףפטחטןטססהד, סטףעץצלךלנהד, מ מעצעפעם ד סט צעןאמע סט נעזק עופה‎הצאץד, סע מעצעפעם סט נעזק ¸פהכלצא ץןע¸הנל, — ¸טןלמעט ¸ץי לןל סלטזע, — זע¸עפלן עס ץהנ ץטוט, — לןל בצע צעצ ועז, מעצעפם ¸עצ כחטץא כהלצ, ¸ בצעם ןהחעסמט, מסדךסעם נהפאטם? סלטזע, סלטזע סטצ ¸טפסעזע, מפענט סלצעךטץצ¸ה ¸ץטזע צעזע, צע נסט ףעסדצסע, ל ¸טןללד טזע-צע סטףעסדצסעזע, סע ¸הךסטםטזע!»

סעץלןמל צפעסקןלץא. ףפל מהךחענ צעןמט עס עףדצא ק¸ץצ¸ע¸הן סט¸סעץלנקג ועןא; ןלשעפהחעסעט ץעץצעדסלט קץלןלןעץא, ל עס סהלסהן ופטחלצא. צט נטצהסלד עו עצתט, ךטסט, ץטץצפט ל וקחק‎טנ ץסט ל סטךסעץצא, מעצעפקג עס לץףצ¸הן ¸ סעא סהמהסקסט ץפהךטסלד, רלזקפה נהןטסאמעזע, סלצעךסעזע סהףעןטעסה ל סהח ¸ץטנ בצלנ ¸ץעמעט סטוע, ץעץצה¸ןדןל זןה¸סעט עץסע¸הסלט טזע זעפדטסש ףפטחץצה¸ןטסלם.

צלשהד ךלכסא ל ץףעמעםסעט ץטנטםסעט ץהץצלט ¸ ןץש זעפהש ףפטחץצה¸ןדןלץא טנק. עס קךט סהץןהךחהןץד בצלנ ץהץצלטנ, מעזחה ¸חפקז ד¸ןדןץד נהןטסאמלם סהףoןטעס ץ ץ¸עלנ וטכקהץצסנ, עזפהסלטססנ ל ץהץצןל¸נ עצ סטץהץצלד חפקזלש ¸כזןדחענ, ל סהלסהןלץא ץענסטסלד, נקמל, ל צעןאמע סטוע עוט‎הןע קץףעמעטסלט. מ קצפק ¸ץט נטצהסלד ץנטהןלץא ל ץןלןלץא ¸ שהעץ ל נפהמ וטץףהנדצץצ¸ה ל כהו¸טסלד, מעצעפט זעפהכחע ¸טפעדצסטט, ףע נסטסלג ץהנעזע ןהפפטד, חעמצעפה סהףעןטעסה, חעןךס וןל פהכפטלצאץד ץנטפצאג, טנ ¸כחעפע¸ןטסלטנ.

— c'est un sujet nerveux et bilieux, — ץמהכהן ןהפפטם, — il n'en rechappera pas. [בצע טןע¸טמ סטפ¸סם ל ךטןסם, עס סט ¸כחעפע¸טטצ. ]

מסדכא הסחפטם, ¸ לץןט חפקזלש וטכסהחטךסש פהסטסש, ון ץחהס סה ףעףטטסלט ךלצטןטם.