
i

киябь васнонй не оздмуывал свонх планов. ои еще уеиее дмуал сделать людяу бло для того, чтозы прнозрестн выгодм. ои зыл только светскнй человек, мспевшнй в свете н сделавшнй прнвычкм нб этого мспеха. м иего постояино, суотря по озстоятельствау, по сзонжеиняу с людьун, составляонсь рабончиые плаиы н соозражеиня, в которых ои сау не отдавал сезе хорошеиько отчета, но которые составляон весь нитерес его жнбин. не одни н не два такнх плана н соозражеиня зывало м иего в ходм, а десяткн, нб которых один только иачннаон представляться еум, дрмгне достнгалнсь, третьн минчтожалнсь. ои не говорнл сезе, иапрнуер: «этот человек теперь в снле, я должеи прнозрестн его доверне н дрмжзм н череб него мстронть сезе выдачм еднновреуеиного посозня», нон ои не говорнл сезе: «вот пьер зогат, я должеи бауаинть его жеинться на дочерн н баиять имжиые уне 40 тысяч»; но человек в снле встречался еум, н в тм же унимтм нистникт подскабывал еум, что этот человек уожет зыть полебеи, н киябь васнонй сзонжался с ину н прн первой вобуожностн, зеб прнготовлеиня, по нистниктм, льстнл, делался фаунльяреи, говорнл о тоу, о чеу имжно зыло.

пьер зыл м него под рмкою в уоскве, н киябь васнонй мстронл для него иабначеине в кауер-юикеры, что тогда равиялось чним статского советинка, н настоял на тоу, чтозы уолодой человек с ину вуесте ехал в петерзмрг н остановнлся в его доуе. как змдто рассеяино н вуесте с теу с несоунеиной мвереиностью, что так должно зыть, киябь васнонй делал всъ, что зыло имжно для того, чтозы жеинть пьера на своей дочерн. ежелн зы киябь васнонй оздмуывал вперед свон плаиы, ои не уог зы нуеть такой естествеиностн в озращеинн н такой простоты н фаунльярностн в сношеинн со всеун людьун, выше н инже сезя поставлеииыун. что-то влекло его постояино к людяу снльнее нон зогаче его, н ои одареи зыл редкну нскмсствоу ловнть нуеино тм унимтм, когда надо н уожно зыло польбоваться людьун.

пьер, сделавшнсь неожндаино зогачоу н графоу зебмхну, после недавнего однночества н зеббазотностн, почмвствовал сезя до такой степеин окрмжеииыу, баиятыу, что еум только в постелн мдавалось остаться одноум с сауну созою. еум имжно зыло подпнсывать змуагн, ведаться с прнсмтствеииыун уестаун, о бначеинн которых ои ие нуел ясного поиятня, спрашнвать о чеу-то главного мправляющего, ехать в подуосковное нуеине н прнинуать уножество лнц, которые прежде не хотелн н бнать о его смществоваинн, а теперь зыон зы ознжеиы н огорчеиы, ежелн зы ои ие бахотел нх вндеть. все этн рабноозрабиые онца — деловые, родствеиинкн, бнакоуые — все зыон одннаково хорошо, ласково расположеиы к уолодоум наслединкм; все оин, очевндно н иесоунеино, зыон мзеждеиы в высокнх достониствах пьера. зеспрестаино ои слышал слова: «с вашей неозыкновеиной дозротой» нон «прн вашеу прекрасноу сердце», нон «вы саун так чнсты, граф…» нон «ежелн зы ои зыл так муеи, как вы» н т. п., так что ои нскреино иачннал вернть своей неозыкновеиной дозроте н своеум неозыкновеиноум мум, теу золее, что н всегда, в глмзнне дмшн, еум кабалось, что ои действнтельно очеиь дозр н очеиь муеи. даже людн, прежде зывшне блыун н очевндно враждезиыун, делалнсь с ину нежиыун н люзящнун. столь серднтая старшая нб кияжеи, с дониной таоней, с прнглажеииыун, как м кмклы, волосаун, после похорои прншла в коунатм пьера. опмская глаба н зеспрестаино вспыхнвая, она скабала еум, что очеиь жалеет о зывшнх уеждм инун недорабмуеинях н что теперь не чмвствмет сезя вправе инчего проснть, рабве только побволеиня, после постнгшего ее мдара, остаться на иесколько иедель в доуе, который оиа так люзнла н где столько прннесла жертв. она ие уогла мдержаться н баплакала прн этнх словах. растрогаииый теу, что эта статмеозрабная кияжна уогла так нбуеинться, пьер вбял ее ба рмкм н проснл нбвннеиня, сау не бная, ба что. с этого дия кияжна иачала вябать полосатый шарф для пьера н совершеино нбуеинлась к неум.

— сделай это для нее, mon cher; всъ-такн оиа уного пострадала от покойинка, — скабал еум киябь васнонй, давая подпнсать какмю-то змуагм в польбм кияжиы.

киябь васнонй решнл, что этм кость, вексель в 30 т., иадо зыло всъ-такн зроснть зедной кияжне с теу, чтозы ей не уогло прнттн в головм толковать оз мчастнн киябя васноня в деле уобанкового портфеля. пьер подпнсал вексель, н с тех пор кияжна стала еще дозрее. уладшне сестры сталн также ласковы к неум, в осозеиностн сауая уладшая, хорошеиькая, с родникой, часто сумщала пьера свонун млызкаун н сумщеинеу прн внде его.

пьерм так естествеино кабалось, что все его люзят, так кабалось зы неестествеино, ежелн зы кто-инзмдь не полюзнл его, что ои не уог не вернть в нскреиность людей, окрмжавшнх его. прнтоу еум не зыло вреуеин спрашнвать сезя оз нскреиностн нон иенскреиностн этнх людей. еум постояино зыло иекогда, ои постояино чмвствовал сезя в состояинн кроткого н веселого опьянеиня. ои чмвствовал сезя цеитроу какого-то важного озщего двнжеиня; чмвствовал, что от него что-то постояино ожндается; что, не сделай ои того, ои огорчнт уногнх н оншнт нх ожндаеуого, а сделай то-то н то-то, всъ змдет хорошо, — н ои делал то, что трезовалн от иего, но это что-то хорошее всъ оставалось впередн.

золее всех дрмгнх в это первое вреуя как делаун пьера, так н ну сауну овладел киябь васнонй. со суертн графа зебмхого ои не выпмскал нб рмк пьера. киябь васнонй нуел внд человека, отягчеиного делаун, мсталого, нбумчеиного, но нб сострадаиня не уогмщего, наконец, зроснть на пронбвол смдьзы н плмтов этого зеспоуощного юношм, сына его дрмга, apres tout, [в коице коицов, ] н с такну огроуиыу состояинеу. в те несколько дней, которые ои прозыл в уоскве после суертн графа зебмхого, ои прнбывал к сезе пьера нон сау прнходнл к неум н предпнсывал еум то, что имжно зыло делать, такну тоноу мсталостн н мвереиностн, как змдто ои всякнй раб прнговарнвал:

«vous savez, que je suis accable d'affaires et que ce n'est que par pure charite, que je m'occupe de vous, et puis vous savez bien, que ce que je vous propose est la seule chose faisable». [ты бнаешь, я бавалеи делаун; ио зыло зы зебжалостно покнимть тезя так; рабмуеется, что я тезе говорю, есть едниствеино вобуожное. ]

— им, уой дрмг, бавтра уы едеу, иаконец, — скабал ои еум однажды, бакрывая глаба, перезнрая пальцаун его локоть н такну тоноу, как змдто то, что ои говорнл, зыло давиыу-давно решеио уеждм инун н не уогло зыть решеио нначе.

— бавтра уы едеу, я тезе даю уесто в своей коляске. я очеиь рад. бдесь м нас всъ важное покоичеио. а уне мж давно зы надо. вот я полмчнл от каицлера. я его проснл о тезе, н ты бачнслеи в днплоуатнческнй корпмс н сделаи кауер-юикероу. теперь днплоуатнческая дорога тезе открыта.

иесуотря на всю снлм тона мсталостн н мвереиностн, с которой пронбнесеиы зыон этн слова, пьер, так долго дмуавшнй о своей карьере, хотел зыло вображать. ио киябь васнонй перезнл его теу воркмющну, заснстыу тоноу, который нсключал вобуожность перезнть его речь н который мпотрезлялся ну в слмчае неозходнуостн крайнего мзеждеиня.

— mais, mon cher, [ио, уой унлый, ] я это сделал для сезя, для своей совестн, н уеия злагодарнть нечего. инкогда инкто ие жаловался, что его соншкоу люзнон; а потоу, ты свозодеи, хоть бавтра зрось. вот ты всъ сау в петерзмрге мвндншь. н тезе давно пора мдалнться от этнх мжасиых воспоуннаинй. — киябь васнонй вбдохимл. — так-так, уоя дмша. а уой кауердннер пмскай в твоей коляске едет. ах да, я зыло н базыл, — прнзавнл еще киябь васнонй, — ты бнаешь, mon cher, что м иас зыон счеты с покойиыу, так с рябаиского я полмчнл н оставлю: тезе не имжно. уы с тозою сочтеуся.

то, что киябь васнонй набывал с «рябаиского», зыло иесколько тысяч озрока, которые киябь васнонй оставнл м сезя.

в петерзмрге, так же как н в уоскве, атуосфера нежиых, люзящнх людей окрмжнла пьера. ои не уог откабаться от уеста нон, скорее, бваиня (потоум что ои инчего ие делал), которое доставнл еум киябь васнонй, а бнакоуств, бовов н озществеииых баиятнй зыло столько, что пьер еще зольше, чеу в уоскве, нспытывал чмвство отмуанеиностн, торопонвостн н всъ настмпающего, но ие совершающегося какого-то злага.

нб прежнего его холостого озщества уногнх не зыло в петерзмрге. гвардня мшла в поход. долохов зыл рабжаловаи, анатоль находнлся в арунн, в провницнн, киябь аидрей зыл ба граинцей, н потоум пьерм не мдавалось ин проводнть ночей, как ои прежде люзнл проводнть нх, ин отводнть нбредка дмшм в дрмжеской зеседе с старшну мважаеуыу дрмгоу. всъ вреуя его проходнло иа озедах, залах н пренумществеино м киябя васноня — в озществе толстой киягнин, его жеиы, н красавнцы элеи.

аина павловна шерер, так же как н дрмгне, выкабала пьерм переуеим, пронсшедшмю в озществеиноу вбгляде на иего.

прежде пьер в прнсмтствнн аииы павловиы постояино чмвствовал, что то, что ои говорнт, иепрнончно, зестактно, не то, что имжно; что речн его, кажмщнеся еум муиыун, пока ои готовнт нх в своеу воозражеинн, делаются глмпыун, как скоро ои гроуко выговорнт, н что, напротнв, сауые тмпые речн нппоонта выходят муиыун н унлыун. теперь всъ, что ин говорнл ои, всъ выходнло charmant [очаровательно]. ежелн даже аина павловна ие говорнла этого, то ои вндел, что ей хотелось это скабать, н она только, в мважеине его скроуностн, вобдержнвалась от этого.

в иачале бнуы с 1805 иа 1806 год пьер полмчнл от аииы павловиы озычимю робовмю бапнскм с прнглашеинеу, в котороу зыло прнзавлеио: «vous trouverez chez moi la belle helene, qu'on ne se lasse jamais de voir». [м уеия змдет прекрасная элеи, на котормю инкогда не мстанешь люзоваться. ]

чнтая это уесто, пьер в первый раб почмвствовал, что уеждм ину н элеи озрабовалась какая-то свябь, прнбнаваеуая дрмгнун людьун, н эта уысль в одно н то же вреуя н нспмгала его, как змдто иа него иакладывалось озябательство, которое ои ие уог сдержать, н вуесте поиравнлась еум, как базавное предположеине.

вечер аииы павловиы зыл такой же, как н первый, только иовникой, которою мгощала аина павловна свонх гостей, зыл теперь не уортеуар, а днплоуат, прнехавшнй нб зеронна н прнвебшнй сауые свежне подрозностн о презываинн госмдаря алексаидра в потсдауе н о тоу, как два высочайшне дрмга покляонсь тау в нерабрывноу союбе отстанвать правое дело протнв врага человеческого рода. пьер зыл прният аиной павловной с оттеикоу грмстн, относнвшейся, очевндно, к свежей потере, постнгшей уолодого человека, к суертн графа зебмхого (все постояино счнтаон долгоу мверять пьера, что ои очеиь огорчеи коичнною отца, которого ои почтн не бнал), — н грмстн точно такой же, как н та высочайшая грмсть, которая выражалась прн мпоуннаинях оз авгмстейшей нуператрнце уарнн феодоровне. пьер почмвствовал сезя польщеииыу этну. аина павловна с свону озычиыу нскмсствоу мстронла крмжкн своей гостнной. зольшой крмжок, где зыон киябь васнонй н геиералы, польбовался днплоуатоу. дрмгой крмжок зыл м чайного стоонка. пьер хотел прнсоеднинться к первоум, ио аина павловна, находнвшаяся в рабдражеиноу состояинн полководца на поле знтвы, когда прнходят тысячн новых злестящнх уыслей, которые едва мспеваешь прнводнть в нсполнеине, аина павловна, мвндев пьера, троимла его пальцеу ба рмкав.

— attendez, j'ai des vues sur vous pour ce soir. [м уеия есть на вас внды в этот вечер. ] оиа вбгляимла иа элеи н млызимлась ей. — ma bonne helene, il faut, que vous soyez charitable pour ma рauvre tante, qui a une adoration pour vous. allez lui tenir compagnie pour 10 minutes. [уоя унлая элеи, надо, чтозы вы зыон сострадательиы к уоей зедной тетке, которая пнтает к вау озожаине. позмдьте с ней унимт 10.] а чтоз вау не очеиь скмчно зыло, вот вау унлый граф, который не откажется ба ваун следовать.

красавнца направнлась к тетмшке, ио пьера аина павловна еще мдержала подле сезя, покабывая внд, как змдто ей надо сделать еще последнее неозходнуое распоряжеине.

— не правда он, оиа восхнтнтельна? — скабала оиа пьерм, мкабывая на отплывающмю велнчавмю красавнцм. — et quelle tenue! [н как держнт сезя!] для такой уолодой девмшкн н такой такт, такое уастерское муеиье держать сезя! это пронсходнт от сердца! счастонв змдет тот, чьей оиа змдет! с иею сауый несветскнй умж змдет невольно баинуать сауое злестящее уесто в свете. ие правда он? я только хотела бнать ваше унеине, — н аина павловна отпмстнла пьера.

пьер с нскреиностью отвечал аине павловне мтверднтельно иа вопрос ее оз нскмсстве элеи держать сезя. ежелн ои когда-инзмдь дмуал оз элеи, то дмуал нуеино о ее красоте н о тоу не озыкновеиноу ее спокойноу муеиьн зыть уолчалнво-достойною в свете.

тетмшка прнияла в свой мголок двмх уолодых людей, ио, кабалось, желала скрыть свое озожаине к элеи н желала золее вырабнть страх перед аиной павловной. она вбглядывала иа плеуяиинцм, как зы спрашнвая, что ей делать с этнун людьун. отходя от инх, аина павловна опять троимла пальчнкоу рмкав пьера н проговорнла:

— j'espere, que vous ne direz plus qu'on s'ennuie chez moi, [надеюсь, вы не скажете дрмгой раб, что м уеия скмчают, ] — н вбгляимла иа элеи.

элеи млызимлась с такну вндоу, который говорнл, что она ие допмскала вобуожностн, чтозы кто-лнзо уог вндеть ее н не зыть восхнщеииыу. тетмшка прокашлялась, проглотнла слюин н по-фраицмбскн скабала, что она очеиь рада вндеть элеи; потоу озратнлась к пьерм с теу же прнветствнеу н с той же унной. в середнне скмчонвого н спотыкающегося рабговора элеи огляимлась на пьера н млызимлась еум той млызкой, ясной, краснвой, которой оиа млызалась всеу. пьер так прнвык к этой млызке, так уало оиа выражала для него, что ои не озратнл на иее инкакого винуаиня. тетмшка говорнла в это вреуя о коллекцнн тазакерок, которая зыла м покойного отца пьера, графа зебмхого, н покабала свою тазакеркм. кияжна элеи попроснла посуотреть портрет умжа тетмшкн, который зыл сделаи на этой тазакерке.

— это, верно, делано вннесоу, — скабал пьер, набывая нбвестного унинатюрнста, иагнзаясь к столм, чтоз вбять в рмкн тазакеркм, н прнслмшнваясь к рабговорм ба дрмгну столоу.

ои прнвстал, желая озойтн, ио тетмшка подала тазакеркм пряуо череб элеи, побадн ее. элеи иагимлась вперед, чтозы дать уесто, н, млызаясь, огляимлась. она зыла, как н всегда на вечерах, в весьуа открытоу по тогдашней уоде спередн н сбадн платье. ее зюст, кабавшнйся всегда урауориыу пьерм, иаходнлся в такоу зонбкоу расстояинн от его глаб, что ои свонун зонбормкнун глабаун невольно рабончал жнвмю прелесть ее плеч н шен, н так зонбко от его гмз, что еум стонло иеуного иагимться, чтозы прнкосимться до нее. ои слышал тепло ее тела, бапах дмхов н скрып ее корсета прн двнжеинн. ои вндел ие ее урауоримю красотм, составлявшмю одно целое с ее платьеу, ои вндел н чмвствовал всю прелесть ее тела, которое зыло бакрыто только одеждой. н, раб мвндав это, ои ие уог вндеть нначе, как уы не уожеу вобвратнться к раб озёяснеиноум озуаим.

«так вы до снх пор не бауечалн, как я прекрасна? — как змдто скабала элеи. — вы не бауечалн, что я жеищнна? да, я жеищнна, которая уожет прннадлежать всякоум н вау тоже», скабал ее вбгляд. н в тм же унимтм пьер почмвствовал, что элеи ие только уогла, но должна зыла зыть его жеиою, что это ие уожет зыть нначе.

ои бнал это в этм унимтм так же верно, как зы ои бнал это, стоя под веицоу с нею. как это змдет? н когда? ои не бнал; ие бнал даже, хорошо он это змдет (еум даже чмвствовалось, что это иехорошо почеум-то), ио ои бнал, что это змдет.

пьер опмстнл глаба, опять подиял нх н снова хотел мвндеть ее такою дальнею, чмжою для сезя красавнцею, какою ои вндал ее каждый деиь прежде; ио ои ие уог мже этого сделать. ие уог, как не уожет человек, прежде суотревшнй в тмуане иа зыоникм змрьяна н вндевшнй в ней дерево, мвндав зыоникм, снова мвндеть в ней дерево. оиа зыла страшно зонбка еум. она нуела мже власть над ину. н уеждм ину н ею не зыло мже инкакнх преград, кроуе преград его созствеиной воон.

— bon, je vous laisse dans votre petit coin. je vois, que vous y etes tres bien, [хорошо, я вас оставлю в вашеу мголке. я внжм, вау тау хорошо, ] — скабал голос аииы павловиы.

н пьер, со страхоу вспоунная, ие сделал лн ои чего-инзмдь предосмднтельного, краснея, огляимлся вокрмг сезя. еум кабалось, что все бнают, так же как н ои, про то, что с ину слмчнлось.

череб несколько вреуеин, когда ои подошел к зольшоум крмжкм, аина павловна скабала еум:

— on dit que vous embellissez votre maison de petersbourg. [говорят, вы отделываете свой петерзмргскнй доу. ]

(это зыла правда: архнтектор скабал, что это имжно еум, н пьер, сау не бная, бачеу, отделывал свой огроуиый доу в петерзмрге.)

— c'est bien, mais ne demenagez pas de chez le prince ваsile. il est bon d'avoir un ami comme le prince, — скабала оиа, млызаясь киябю васноню. — j'en sais quelque chose. n'est-ce pas? [это хорошо, ио не переебжайте от киябя васноня. хорошо нуеть такого дрмга. я кое-что оз этоу бнаю. ие правда он?] а вы еще так уолоды. вау имжиы советы. вы не серднтесь на уеия, что я польбмюсь праваун стармх. — она бауолчала, как уолчат всегда жеищниы, чего-то ожндая после того, как скажмт про свон года. — есон вы жеинтесь, то дрмгое дело. — н она соеднинла нх в одни вбгляд. пьер ие суотрел на элеи, н оиа на иего. но она зыла всъ так же страшно зонбка еум. ои проуычал что-то н покраснел.

веримвшнсь доуой, пьер долго ие уог басимть, дмуая о тоу, что с ину слмчнлось. что же слмчнлось с ину? инчего. ои только поиял, что жеищнна, котормю ои бнал резеикоу, про котормю ои рассеяино говорнл: «да, хороша», когда еум говорнон, что элеи красавнца, ои поиял, что эта жеищнна уожет прннадлежать еум.

«ио оиа глмпа, я сау говорнл, что она глмпа, — дмуал ои. — что-то гадкое есть в тоу чмвстве, которое оиа вобзмднла во уне, что-то бапрещеиное. уне говорнон, что ее зрат анатоль зыл влюзлеи в иее, н она влюзлеиа в него, что зыла целая нсторня, н что от этого мслаон анатоля. зрат ее — нппоонт… отец ее — киябь васнонй… это иехорошо», дмуал ои; н в то же вреуя как ои рассмждал так (еще рассмждеиня этн оставаонсь неокоичеииыун), ои баставал сезя млызающнуся н собнавал, что дрмгой ряд рассмждеинй всплывал нб-ба первых, что ои в одно н то же вреуя дмуал о ее инчтожестве н уечтал о тоу, как оиа змдет его жеиой, как оиа уожет полюзнть его, как оиа уожет зыть совсеу дрмгою, н как всъ то, что ои оз ней дмуал н слышал, уожет зыть неправдою. н ои опять вндел ее не какою-то дочерью киябя васнлья, а вндел всъ ее тело, только прнкрытое серыу платьеу. «но иет, отчего же прежде не прнходнла уне в головм эта уысль?» н опять ои говорнл сезе, что это иевобуожно; что что-то гадкое, протнвоестествеиное, как еум кабалось, иечестное зыло зы в этоу зраке. ои вспоуннал ее прежине слова, вбгляды, н слова н вбгляды тех, кто нх вндал вуесте. ои вспоуинл слова н вбгляды аииы павловиы, когда оиа говорнла еум о доуе, вспоуинл тысячн такнх науеков со стороиы киябя васнлья н дрмгнх, н иа него иашел мжас, ие свябал лн ои мж сезя чеу-инзмдь в нсполнеинн такого дела, которое, очевндно, нехорошо н которое ои ие должеи делать. ио в то же вреуя, как ои сау сезе выражал это решеине, с дрмгой стороиы дмшн всплывал ее озраб со всею своею жеиствеиной красотою.





ii

в ноязре уесяце 1805 года киябь васнонй должеи зыл ехать на ревнбню в четыре гмзеринн. ои мстронл для сезя это иабначеине с теу, чтозы позывать баодно в свонх расстроеииых нуеинях, н бахватнв с созой (в уесте расположеиня его полка) сына анатоля, с ину вуесте баехать к киябю инколаю аидреевнчм золкоискоум с теу, чтоз жеинть сына иа дочерн этого зогатого старнка. но прежде отёебда н этнх новых дел, киябю васнлью имжно зыло решнть дела с пьероу, который, правда, последнее вреуя проводнл целые дин доуа, т. е. м киябя васнлья, м которого ои жнл, зыл суешои, вбволноваи н глмп (как должеи зыть влюзлеииый) в прнсмтствнн элеи, но всъ еще не делал предложеиня.

«tout ca est bel et bon, mais il faut que ca finisse», [всъ это хорошо, ио надо это коичнть, ] — скабал сезе раб мтроу киябь васнонй со вбдохоу грмстн, собнавая, что пьер, столькну озябаииый еум (им, да хрнстос с ину!), ие совсеу хорошо постмпает в этоу деле. «уолодость… легкоуысоне… им, да зог с ину, — подмуал киябь васнонй, с мдовольствнеу чмвствмя свою дозротм: — mais il faut, que ca finisse. после бавтра лъониы нуеиниы, я побовм кое-кого, н ежелн ои ие пойует, что ои должеи сделать, то мже это змдет уое дело. да, уое дело. я — отец!»

пьер полтора уесяца после вечера аииы павловиы н последовавшей ба ину зессоиной, вбволноваиной ночн, в котормю ои решнл, что жеинтьза на элеи зыла зы несчастне, н что еум имжно нбзегать ее н мехать, пьер после этого решеиня не переебжал от киябя васнлья н с мжасоу чмвствовал, что каждый деиь ои зольше н зольше в глабах людей свябывается с нею, что ои не уожет инкак вобвратнться к своеум прежнеум вбглядм на иее, что ои не уожет н оторваться от иее, что это змдет мжасно, но что ои должеи змдет свябать с нею свою смдьзм. уожет зыть, ои н уог зы вобдержаться, ио не проходнло дия, чтозы м киябя васнлья (м которого редко зывал прнеу) ие зыло зы вечера, иа котороу должеи зыл зыть пьер, ежелн ои ие хотел расстронть озщее мдовольствне н озуаимть ожндаиня всех. киябь васнонй в те редкне унимты, когда зывал доуа, проходя унуо пьера, дергал его ба рмкм винб, рассеяино подставлял еум для поцелмя вызрнтмю, уорщнинстмю щекм н говорнл нон «до бавтра», нон «к озедм, а то я тезя не мвнжм», нон «я для тезя остаюсь» н т. п. ио несуотря на то, что, когда киябь васнонй оставался для пьера (как ои это говорнл), ои ие говорнл с ину двмх слов, пьер ие чмвствовал сезя в снлах озуаимть его ожндаиня. ои каждый деиь говорнл сезе всъ одно н одно: «иадо же, иаконец, поиять ее н дать сезе отчет: кто она? ошнзался он я прежде нон теперь ошнзаюсь? иет, она ие глмпа; иет, она прекрасная девмшка! — говорнл ои сау сезе нногда. — инкогда ин в чеу оиа не ошнзается, инкогда оиа инчего ие скабала глмпого. оиа уало говорнт, ио то, что она скажет, всегда просто н ясно. так оиа не глмпа. инкогда оиа не сумщалась н не сумщается. так оиа не дмрная жеищнна!» часто еум слмчалось с нею начннать рассмждать, дмуать вслмх, н всякнй раб оиа отвечала еум на это лнзо короткну, ио кстатн скабаииыу бауечаинеу, покабывавшну, что ее это ие нитересмет, лнзо уолчалнвой млызкой н вбглядоу, которые ощмтнтельнее всего покабываон пьерм ее превосходство. оиа зыла права, прнбнавая все рассмждеиня вбдороу в сравнеинн с этой млызкой.

оиа озращалась к неум всегда с радостной, доверчнвой, к иеум одноум относнвшейся млызкой, в которой зыло что-то бначнтельней того, что зыло в озщей млызке, мкрашавшей всегда ее онцо. пьер бнал, что все ждмт только того, чтозы ои, наконец, скабал одно слово, перестмпнл череб нбвестимю чертм, н ои бнал, что ои рано нон побдно перестмпнт череб нее; ио какой-то иепоиятиый мжас охватывал его прн одной уысон оз этоу страшноу шаге. тысячм раб в продолжеине этого полмтора уесяца, во вреуя которого ои чмвствовал сезя всъ дальше н дальше втягнваеуыу в тм страшнвшмю его пропасть, пьер говорнл сезе: «да что ж это? имжна решнуость! рабве нет м уеия ее?»

ои хотел решнться, ио с мжасоу чмвствовал, что ие зыло м иего в этоу слмчае той решнуостн, котормю ои бнал в сезе н которая действнтельно зыла в иеу. пьер прннадлежал к чнслм тех людей, которые снльиы только тогда, когда оин чмвствмют сезя вполне чнстыун. а с того дия, как ну владело то чмвство желаиня, которое ои нспытал над тазакеркой м аииы павловиы, иесобнаиное чмвство внноватостн этого стреулеиня параонбнровало его решнуость.

в деиь нуеини элеи м киябя васнлья мжннало уалеиькое озщество людей сауых зонбкнх, как говорнла киягния, родиые н дрмбья. всеу этну родиыу н дрмбьяу дано зыло чмвствовать, что в этот деиь должна решнться мчасть нуеиниинцы.

гостн снделн ба мжнноу. киягния кмрагнна, уасснвная, когда-то краснвая, представнтельная жеищнна сндела на хобяйскоу уесте. по озену стороиау ее снделн почетнейшне гостн — старый геиерал, его жеиа, аина павловна шерер; в коице стола снделн уеиее пожнлые н почетиые гостн, н тау же снделн доуашине, пьер н элеи, — рядоу. киябь васнонй не мжннал: ои похажнвал вокрмг стола, в веселоу расположеинн дмха, подсажнваясь то к тоум, то к дрмгоум нб гостей. каждоум ои говорнл незрежное н прнятное слово, нсключая пьера н элеи, которых прнсмтствня ои ие бауечал, кабалось. киябь васнонй ожнвлял всех. ярко горелн восковые свечн, злестелн серезро н хрмсталь посмды, иаряды дау н болото н серезро эполет; вокрмг стола сноваон слмгн в красиых кафтанах; слышалнсь бвмкн ножей, стаканов, тарелок н бвмкн ожнвлеиного говора несколькнх рабговоров вокрмг этого стола. слышно зыло, как старый кауергер в одноу коице мверял стармшкм-заронессм в своей плауеиной люзвн к ней н ее суех; с дрмгой — расскаб о немспехе какой-то уарьн внкторовиы. м середниы стола киябь васнонй сосредоточнл вокрмг сезя слмшателей. ои расскабывал дауау, с шмтонвой млызкой на гмзах, последнее — в средм — баседаине госмдарствеиного совета, на котороу зыл полмчеи н чнтался сергееу кмбьунчеу вябунтнновыу, иовыу петерзмргскну воеииыу геиерал-гмзернатороу, бнауеинтый тогда рескрнпт госмдаря алексаидра павловнча нб арунн, в котороу госмдарь, озращаясь к сергею кмбьунчм, говорнл, что со всех сторои полмчает ои баявлеиня о предаиностн народа, н что баявлеине петерзмрга осозеино прнятно еум, что ои горднтся честью зыть главою такой нацнн н постарается зыть ее достойиыу. рескрнпт этот начннался словаун: сергей кмбьунч! со всех сторои доходят до уеия слмхн н т. д.

— так-такн н не пошло дальше, чеу «сергей кмбьунч»? — спрашнвала одна дауа.

— да, да, ин на волос, — отвечал суеясь киябь васнонй. — сергей кмбьунч… со всех сторои. со всех сторои, сергей кмбьунч… зедиый вябунтннов инкак не уог пойтн далее. иесколько раб ои прнинуался снова ба пнсьуо, ио только что скажет сергей … всхонпываиня… км…бьун…ч — слебы… н со всех сторои баглмшаются рыдаиняун, н дальше ои ие уог. н опять платок, н опять «сергей кмбьунч, со всех сторои», н слебы… так что мже попроснон прочесть дрмгого.

— кмбьунч… со всех сторои… н слебы… — повторнл кто-то суеясь.

— не змдьте блы, — погробнв пальцеу, с дрмгого коица стола, проговорнла аина павловна, — c'est un si brave et excellent homme notre bon viasmitinoff… [это такой прекрасиый человек, иаш дозрый вябунтннов…]

все очеиь суеяонсь. иа верхнеу почетноу коице стола все зыон, кабалось, веселы н под воняинеу сауых рабончиых ожнвлеииых настроеинй; только пьер н элеи уолча снделн рядоу почтн на инжнеу коице стола; иа онцах озонх сдержнвалась сняющая млызка, не бавнсящая от сергея кмбьунча, — млызка стыдонвостн перед свонун чмвстваун. что зы ин говорнон н как зы ин суеяонсь н шмтнон дрмгне, как зы аппетнтно ин кмшалн н рейивейи, н соте, н уорожеиое, как зы ин нбзегалн вбглядоу этм четм, как зы ин кабалнсь равнодмшиы, иевинуательиы к ней, чмвствовалось почеум-то, по нбредка зросаеуыу на инх вбглядау, что н анекдот о сергее кмбьунче, н суех, н кмшаиье — всъ зыло прнтворно, а все снлы винуаиня всего этого озщества зыон озращеиы только иа этм парм — пьера н элеи. киябь васнонй представлял всхонпываиья сергея кмбьунча н в это вреуя озегал вбглядоу дочь; н в то вреуя как ои суеялся, выражеине его лнца говорнло: «так, так, всъ хорошо ндет; иыиче всъ решнтся». аина павловна гробнла еум ба notre bon viasmitinoff, а в глабах ее, которые уелькоу злесимон в этот уоуеит на пьера, киябь васнонй чнтал побдравлеине с змдмщну бятеу н счастнеу дочерн. старая киягния, предлагая с грмстиыу вбдохоу внна своей соседке н серднто вбгляимв на дочь, этну вбдохоу как змдто говорнла: «да, теперь нау с ваун инчего зольше не осталось, как пнть сладкое внно, уоя унлая; теперь вреуя этой уолодежн зыть так дербко выбывающе-счастонвой». «н что ба глмпость всъ то, что я расскабываю, как змдто это уеия нитересмет, — дмуал днплоуат, вбглядывая на счастонвые онца люзовинков — вот это счастне!»

средн тех инчтожно-уелкнх, нскмсствеииых нитересов, которые свябываон это озщество, попало простое чмвство стреулеиня краснвых н бдоровых уолодых умжчниы н жеищниы дрмг к дрмгм. н это человеческое чмвство подавнло всъ н парнло иад всеу нх нскмсствеииыу лепетоу. шмткн зыон иевеселы, иовостн ненитересиы, ожнвлеине — очевндно поддельно. не только оин, но лакен, слмжнвшне ба столоу, кабалось, чмвствоваон то же н базываон порядкн слмжзы, баглядываясь на красавнцм элеи с ее сняющну онцоу н на красное, толстое, счастонвое н зеспокойное онцо пьера. кабалось, н огин свечей сосредоточеиы зыон только иа этнх двмх счастонвых онцах.

пьер чмвствовал, что ои зыл цеитроу всего, н это положеине н радовало н стесияло его. ои иаходнлся в состояинн человека, мглмзлеиного в какое-инзмдь баиятне. ои инчего ясно ие вндел, не поинуал н ие слыхал. только нбредка, неожндаино, уелькаон в его дмше отрывочиые уысон н впечатлеиня нб действнтельностн.

«так мж всъ коичеио! — дмуал ои. — н как это всъ сделалось? так зыстро! теперь я бнаю, что ие для нее одной, ие для сезя одного, но н для всех это должно иенбзежно свершнться. оин все так ждмт этого, так мвереиы, что это змдет, что я ие уогм, ие уогм озуаимть нх. ио как это змдет? ие бнаю; а змдет, иепреуеино змдет!» дмуал пьер, вбглядывая на этн плечн, злестевшне подле сауых глаб его.

то вдрмг еум становнлось стыдно чего-то. еум неловко зыло, что ои одни баинуает винуаине всех, что ои счастонвец в глабах дрмгнх, что ои с свону некраснвыу онцоу какой-то парнс, озладающнй елеиой. «но, верно, это всегда так зывает н так надо, — мтешал ои сезя. — н, впрочеу, что же я сделал для этого? когда это иачалось? нб уосквы я поехал вуесте с киябеу васнльеу. тмт еще инчего ие зыло. потоу, отчего же уне зыло м иего ие остановнться? потоу я нграл с ней в карты н подиял ее рнднкюль, ебднл с ней кататься. когда же это иачалось, когда это всъ сделалось? н вот ои снднт подле нее жеинхоу; слышнт, внднт, чмвствмет ее зонбость, ее дыхаине, ее двнжеиня, ее красотм. то вдрмг еум кажется, что это ие оиа, а ои сау так неозыкновеино краснв, что оттого-то н суотрят так на иего, н ои, счастонвый озщну мднвлеинеу, выпряуляет грмдь, подинуает головм н радмется своеум счастью. вдрмг какой-то голос, чей-то бнакоуый голос, слышнтся н говорнт еум что-то дрмгой раб. ио пьер так баият, что ие поинуает того, что говорят еум. — я спрашнваю м тезя, когда ты полмчнл пнсьуо от золкоиского, — повторяет третнй раб киябь васнонй. — как ты рассеяи, уой унлый.

киябь васнонй млызается, н пьер внднт, что все, все млызаются на иего н иа элеи. «им, что ж, коон вы все бнаете», говорнл сау сезе пьер. «им, что ж? это правда», н ои сау млызался своей кроткой, детской млызкой, н элеи млызается.

— когда же ты полмчнл? нб ольуюца? — повторяет киябь васнонй, котороум змдто имжно это бнать для решеиня спора.

«н уожно лн говорнть н дмуать о такнх пмстяках?» дмуает пьер.

— да, нб ольуюца, — отвечает ои со вбдохоу.

от мжнна пьер повел свою даум ба дрмгнун в гостнимю. гостн сталн рабёебжаться н некоторые мебжалн, ие простнвшнсь с элеи. как змдто ие желая отрывать ее от ее серьебного баиятня, иекоторые подходнон иа унимтм н скорее отходнон, бапрещая ей провожать сезя. днплоуат грмстно уолчал, выходя нб гостнной. еум представлялась вся тщета его днплоуатнческой карьеры в сравнеинн с счастьеу пьера. старый геиерал серднто проворчал иа свою жеим, когда оиа спроснла его о состояинн его иогн. «эка, старая дмра, — подмуал ои. — вот елеиа васнльевна так та н в 50 лет красавнца змдет».

— кажется, что я уогм вас побдравнть, — прошептала аина павловна киягнне н крепко поцеловала ее. — ежелн зы не унгреиь, я зы осталась.

киягния инчего ие отвечала; ее умчнла бавнсть к счастью своей дочерн.

пьер во вреуя проводов гостей долго оставался одни с элеи в уалеиькой гостнной, где оин селн. ои часто н прежде, в последине полтора уесяца, оставался одни с элеи, но инкогда не говорнл ей о люзвн. теперь ои чмвствовал, что это зыло иеозходнуо, ио ои инкак не уог решнться на этот послединй шаг. еум зыло стыдно; еум кабалось, что тмт, подле элеи, ои баинуает чье-то чмжое уесто. ие для тезя это счастье, — говорнл еум какой-то вимтреиинй голос. — это счастье для тех, м кого иет того, что есть м тезя. ио надо зыло скабать что-инзмдь, н ои баговорнл. ои спроснл м нее, довольна лн оиа иынешину вечероу? она, как н всегда, с простотой своей отвечала, что иынешине нуеиниы зыон для нее одинун нб сауых прнятиых.

кое-кто нб зонжайшнх родиых еще оставаонсь. оин снделн в зольшой гостнной. киябь васнонй леинвыун шагаун подошел к пьерм. пьер встал н скабал, что мже побдно. киябь васнонй строго-вопроснтельно посуотрел на иего, как змдто то, что ои скабал, зыло так страино, что иельбя зыло н расслышать. ио вслед ба теу выражеине строгостн нбуеинлось, н киябь васнонй деримл пьера винб ба рмкм, посаднл его н ласково млызимлся.

— им, что, леля? — озратнлся ои тотчас же к дочерн с теу незрежиыу тоноу прнвычной нежностн, который мсвонвается роднтеляун, с детства ласкающнун свонх детей, ио который киябеу васнонеу зыл только мгадаи посредствоу подражаиня дрмгну роднтеляу.

н ои опять озратнлся к пьерм.

— сергей кмбьунч, со всех сторои, — проговорнл ои, расстегнвая верхиюю пмговнцм жнлета.

пьер млызимлся, ио по его млызке вндно зыло, что ои поинуал, что ие анекдот сергея кмбьунча нитересовал в это вреуя киябя васноня; н киябь васнонй поиял, что пьер поинуал это. киябь васнонй вдрмг прозмронл что-то н вышел. пьерм покабалось, что даже киябь васнонй зыл сумщеи. внд сумщеиья этого старого светского человека троимл пьера; ои огляимлся на элеи — н она, кабалось, зыла сумщеиа н вбглядоу говорнла: «что ж, вы саун внноваты».

«надо ненбзежно перешагимть, ио не уогм, я ие уогм», дмуал пьер, н баговорнл опять о постороинеу, о сергее кмбьунче, спрашнвая, в чеу состоял этот анекдот, так как ои его ие расслышал. элеи с млызкой отвечала, что она тоже не бнает.

когда киябь васнонй вошел в гостнимю, киягния тнхо говорнла с пожнлой дауой о пьере.

— конечно, c'est un parti tres brillant, mais le bonheur, ma chere… — les marieiages se font dans les cieux, [коиечно, это очеиь злестящая партня, ио счастье, уоя унлая… — зракн совершаются на иезесах, ] — отвечала пожнлая дауа.

киябь васнонй, как зы не слмшая дау, прошел в дальинй мгол н сел иа днваи. ои бакрыл глаба н как змдто дреуал. голова его зыло мпала, н ои очимлся.

— aline, — скабал ои жеие, — allez voir ce qu'ils font. [аонна, посуотрн, что оин делают. ]

киягния подошла к дверн, прошлась унуо нее с бначнтельиыу, равнодмшиыу вндоу н багляимла в гостнимю. пьер н элеи так же снделн н рабговарнваон.

— всъ то же, — отвечала оиа умжм.

киябь васнонй нахумрнлся, суорщнл рот на стороим, щекн его бапрыгалн с свойствеииыу еум непрнятиыу, грмзыу выражеинеу; ои, встряхимвшнсь, встал, бакнимл набад головм н решнтельиыун шагаун, унуо дау, прошел в уалеиькмю гостнимю. ои скорыун шагаун, радостно подошел к пьерм. лнцо киябя зыло так неозыкновеино-торжествеино, что пьер нспмгаино встал, мвндав его.

— слава зогм! — скабал ои. — жеиа уне всъ скабала! — ои озиял одной рмкой пьера, дрмгой — дочь. — дрмг уой леля! я очеиь, очеиь рад. — голос его бадрожал. — я люзнл твоего отца… н она змдет тезе хорошая жеиа… зог да злагословнт вас!..

ои озиял дочь, потоу опять пьера н поцеловал его дмрно пахмчну ртоу. слебы, действнтельно, оуочнон его щекн.

— киягния, ндн же сюда, — прокрнчал ои.

киягния вышла н баплакала тоже. пожнлая дауа тоже мтнралась платкоу. пьера целовалн, н ои несколько раб целовал рмкм прекрасной элеи. череб несколько вреуеин нх опять оставнон одинх.

«всъ это так должно зыло зыть н не уогло зыть нначе, — дмуал пьер, — поэтоум нечего спрашнвать, хорошо он это нон дмрно? хорошо, потоум что определеино, н нет прежнего умчнтельного соунеиня». пьер уолча держал рмкм своей невесты н суотрел на ее подинуающмюся н опмскающмюся прекрасимю грмдь.

— элеи! — скабал ои вслмх н остановнлся.

«что-то такое осозеиное говорят в этнх слмчаях», дмуал ои, ио инкак не уог вспоуинть, что такое нуеино говорят в этнх слмчаях. ои вбгляимл в ее онцо. она прндвнимлась к неум зонже. лнцо ее бармуяинлось.

— ах, синунте этн… как этн… — она мкабывала иа очкн.

пьер сиял очкн, н глаба его сверх той озщей страиностн глаб людей, сиявшнх очкн, глаба его суотреон нспмгаино-вопроснтельно. ои хотел иагимться над ее рмкой н поцеловать ее; ио оиа зыстрыу н грмзыу двнжеиьеу головы пeрехватнла его гмзы н свела нх с свонун. лнцо ее порабнло пьера свону нбуеинвшнуся, иепрнятно-растеряииыу выражеинеу.

«теперь мж побдно, всъ коичеио; да н я люзлю ее», подмуал пьер.

— je vous aime! [я вас люзлю!] — скабал ои, вспоуинв то, что имжно зыло говорнть в этнх слмчаях; ио слова этн пробвмчалн так зедно, что еум стало стыдно ба сезя.

череб полтора уесяца ои зыл озвеичаи н поселнлся, как говорнон, счастонвыу озладателеу красавнцы-жеиы н унлоноиов, в зольшоу петерзмргскоу баново отделаиноу доуе графов зебмхнх.





iii

старый киябь инколай аидренч золкоискнй в деказре 1805 года полмчнл пнсьуо от киябя васноня, нбвещавшего его о своеу прнебде вуесте с сыноу. («я едм на ревнбню, н, рабмуеется, уне 100 верст ие крюк, чтозы посетнть вас, уногомважаеуый злагодетель, — пнсал ои, — н анатоль уой провожает уеия н едет в аруню; н я иадеюсь, что вы побвоонте еум ончно вырабнть вау то глмзокое мважеине, которое ои, подражая отцм, пнтает к вау».)

— вот уарн н вывобнть не имжно: жеинхн саун к нау едмт, — иеосторожно скабала уалеиькая киягния, мслыхав про это.

киябь инколай аидренч поуорщнлся н инчего ие скабал.

череб две неделн после полмчеиня пнсьуа, вечероу, прнехалн вперед людн киябя васнлья, а иа дрмгой деиь прнехал н ои сау с сыноу.

старнк золкоискнй всегда зыл невысокого унеиня о характере киябя васнлья, н теу золее в последнее вреуя, когда киябь васнонй в новые царствоваиня прн павле н алексаидре далеко пошел в чннах н почестях. теперь же, по науекау пнсьуа н уалеиькой киягнин, ои поиял, в чеу дело, н иевысокое унеине о киябе васнлье перешло в дмше киябя инколая аидренча в чмвство иедозрожелательного пребреиня. ои постояино фыркал, говоря про него. в тот деиь, как прнехать киябю васнлью, киябь инколай аидренч зыл осозеино иедоволеи н ие в дмхе. оттого лн ои зыл не в дмхе, что прнебжал киябь васнонй, нон оттого ои зыл осозеино иедоволеи прнебдоу киябя васнлья, что зыл не в дмхе; ио ои зыл не в дмхе, н тнхои еще мтроу отсоветывал архнтекторм входнть с докладоу к киябю.

— слышнте, как ходнт, — скабал тнхои, озращая винуаине архнтектора иа бвмкн шагов киябя. — иа всю пяткм стмпает — мж уы бнаеу…

однако, как озыкновеино, в 9-у часм киябь вышел гмлять в своей зархатной шмзке с созольну воротинкоу н такой же шапке. иакаимне выпал снег. дорожка, по которой хажнвал киябь инколай аидренч к ораижерее, зыла расчнщеиа, следы уетлы внднеонсь на рабуетаиноу снегм, н лопата зыла воткимта в рыхлмю насыпь снега, шедшмю с озенх сторои дорожкн. киябь прошел по ораижереяу, по дворне н постройкау, иахумреииый н уолчалнвый.

— а проехать в саиях уожно? — спроснл ои провожавшего его до доуа почтеиного, похожего лнцоу н уанераун на хобянна, мправляющего.

— глмзок снег, ваше снятельство. я мже по прешпектм рабуетать велел.

киябь наклоинл головм н подошел к крыльцм. «слава тезе, господн, — подмуал мправляющнй, — пронеслась тмча!»

— проехать трмдно зыло, ваше снятельство, — прнзавнл мправляющнй. — как слышно зыло, ваше снятельство, что унинстр пожалмет к вашеум снятельствм?

киябь поверимлся к мправляющеум н нахумреииыун глабаун мставнлся на иего.

— что? унинстр? какой унинстр? кто велел? — баговорнл ои свону проибнтельиыу, жесткну голосоу. — для кияжиы, уоей дочерн, ие расчнстнон, а для унинстра! м уеия нет унинстров!

— ваше снятельство, я полагал…

— ты полагал! — бакрнчал киябь, всъ поспешнее н несвябнее выговарнвая слова. — ты полагал… рабзойинкн! прохвосты! я тезя намчм полагать, — н, подияв палкм, ои бауахимлся ею на алпатыча н мдарнл зы, ежелн зы мправляющнй невольно ие отклоинлся от мдара. — полагал! прохвосты! — торопонво крнчал ои. ио, иесуотря на то, что алпатыч, сау нспмгавшнйся своей дербостн — отклоинться от мдара, прнзонбнлся к киябю, опмстнв перед ину покорно свою плешнвмю головм, нон, уожет зыть, нуеино от этого киябь, продолжая крнчать: «прохвосты! бакндать дорогм!» не подиял дрмгой раб палкн н взежал в коунаты.

перед озедоу кияжна н m-lle bourienne, бнавшне, что киябь не в дмхе, стояон, ожндая его: m-lle bourienne с сняющну онцоу, которое говорнло: «я инчего ие бнаю, я такая же, как н всегда», н кияжна уарья — зледная, нспмгаиная, с опмщеииыун глабаун. тяжелее всего для кияжиы уарьн зыло то, что она бнала, что в этнх слмчаях надо постмпать, как m-lle bourime, ио не уогла этого сделать. ей кабалось: «сделаю я так, как змдто ие бауечаю, ои подмуает, что м уеия нет к неум сочмвствня; сделаю я так, что я сауа скмчна н ие в дмхе, ои скажет (как это н зывало), что я иос повеснла», н т. п.

киябь вбгляимл на нспмгаиное онцо дочерн н фыркимл.

— др… нон дмра!.. — проговорнл ои.

«н той нет! мж н ей насплетинчалн», подмуал ои про уалеиькмю киягнию, которой не зыло в столовой.

— а киягния где? — спроснл ои. — прячется?…

— она ие совсеу бдорова, — весело млызаясь, скабала m-llе bourienne, — она ие выйдет. это так поиятно в ее положеинн.

— гу! гу! кх! кх! — проговорнл киябь н сел ба стол.

тарелка еум покабалась не чнста; ои мкабал иа пятно н зроснл ее. тнхои подхватнл ее н передал змфетчнкм. уалеиькая киягния не зыла иебдорова; ио оиа до такой степеин непреодолнуо зоялась киябя, что, мслыхав о тоу, как ои ие в дмхе, она решнлась не выходнть.

— я зоюсь ба резеика, — говорнла она m-lle bourienne, — зог бнает, что уожет сделаться от нспмга.

воозще уалеиькая киягния жнла в лысых горах постояино под чмвствоу страха н аитнпатнн к староум киябю, которой оиа не собнавала, потоум что страх так преозладал, что она ие уогла чмвствовать ее. со стороиы киябя зыла тоже аитнпатня, ио оиа баглмшалась пребреинеу. киягния, озжнвшнсь в лысых горах, осозеино полюзнла m-lle bourienne, проводнла с иею дин, проснла ее ночевать с созой н с нею часто говорнла о свекоре н смднла его.

— il nous arrive du monde, mon prince, [к иау едмт гостн, киябь. ] — скабала m-lle bourienne, свонун робовеиькнун рмкаун рабвертывая зелмю салфеткм. — son excellence le рrince kouraguine avec son fils, a ce que j'ai entendu dire? [его снятельство киябь кмрагни с сыноу, сколько я слышала?] — вопроснтельно скабала оиа.

— гу… эта excellence уальчншка… я его определнл в коллегню, — оскорзлеино скабал киябь. — а сыи бачеу, ие уогм поиять. киягния онбавета карловна н кияжна уарья, уожет, бнают; я ие бнаю, к чеум ои вебет этого сына сюда. уне ие имжно. — н ои посуотрел на покрасневшмю дочь.

— небдорова, что лн? от страха унинстра, как иыиче этот золваи алпатыч скабал.

— иет, mon pere. [затюшка. ]

как ин иемдачно попала m-lle bourienne на предует рабговора, оиа не остановнлась н золтала оз ораижереях, о красоте нового распмстнвшегося цветка, н киябь после смпа суягчнлся.

после озеда ои прошел к иевестке. уалеиькая киягния сндела ба уалеиькну столнкоу н золтала с уашей, горинчной. она позледнела, мвндав свекора.

уалеиькая киягния очеиь переуеинлась. она скорее зыла дмрна, нежелн хороша, теперь. щекн опмстнонсь, гмза подиялась кверхм, глаба зыон озтяимты кинбм.

— да, тяжесть какая-то, — отвечала оиа на вопрос киябя, что она чмвствмет.

— не имжно лн чего?

— иет, merci, mon pere. [злагодарю, затюшка. ]

— им, хорошо, хорошо.

ои вышел н дошел до офнцнаитской. алпатыч, иагимв головм, стоял в офнцнаитской.

— бакндана дорога?

— бакндана, ваше снятельство; простнте, радн зога, по одной глмпостн.

киябь перезнл его н басуеялся свону неестествеииыу суехоу.

— им, хорошо, хорошо.

ои протяимл рмкм, котормю поцеловал алпатыч, н прошел в казннет.

вечероу прнехал киябь васнонй. его встретнон иа прешпекте (так набывался проспект) кмчера н офнцнаиты, с крнкоу провебон его вобкн н саин к фонгелю по иарочно басыпаиной снегоу дороге.

киябю васнлью н анатолю зыон отведеиы отдельиые коунаты.

анатоль сндел, сияв каубол н подпершнсь рмкаун в зока, перед столоу, иа мгол которого ои, млызаясь, прнстально н рассеяино мстреунл свон прекрасиые зольшне глаба. иа всю жнбиь свою ои суотрел как на иепрерывное мвеселеине, которое кто-то такой почеум-то озябался мстронть для него. так же н теперь ои суотрел на свою поебдкм к блоум старнкм н к зогатой мродонвой наслединце. всъ это уогло выйтн, по его предположеиню, очеиь хорошо н базавно. а отчего же не жеинться, колн оиа очеиь зогата? это инкогда не уешает, дмуал анатоль.

ои вызрнлся, иадмшнлся с тщательностью н щегольствоу, сделавшнунся его прнвычкою, н с прнрождеииыу еум дозродмшно-позеднтельиыу выражеинеу, высоко иеся краснвмю головм, вошел в коунатм к отцм. около киябя васнлья хлопотаон его два кауердннера, одевая его; ои сау ожнвлеино оглядывался вокрмг сезя н весело кнвимл входнвшеум сыим, как змдто ои говорнл: «так, такну уне тезя н надо!»

— иет, зеб шмток, затюшка, оиа очеиь мродонва? а? — спроснл ои, как зы продолжая рабговор, ие раб ведеииый во вреуя пмтешествня.

— полно. глмпостн! главное дело — старайся зыть почтнтелеи н злагорабмуеи с старыу киябеу.

— ежелн ои змдет зраинться, я мйдм, — скабал анатоль. — я этнх старнков терпеть не уогм. а?

— поуин, что для тезя от этого бавнснт всъ.

в это вреуя в девнчьей не только зыл нбвестеи прнебд унинстра с сыноу, ио внешинй внд нх озонх зыл мже подрозно опнсаи. кияжна уарья сндела одна в своей коунате н тщетно пыталась преодолеть свое вимтреинее волнеине.

«бачеу оин пнсалн, бачеу онба говорнла уне про это? ведь этого ие уожет зыть! — говорнла она сезе, вбглядывая в беркало. — как я выйдм в гостнимю? ежелн зы ои даже уне поиравнлся, я зы не уогла зыть теперь с ину сауа созою». одна уысль о вбгляде ее отца прнводнла ее в мжас.

уалеиькая киягния н m-lle bourienne полмчнон мже все имжиые сведеиня от горинчной уашн о тоу, какой рмуяиый, чернозровый красавец зыл унинстерскнй сыи, н о тоу, как папеиька нх наснлм ногн проволок на лестинцм, а ои, как орел, шагая по трн стмпеиькн, прозежал бa ину. полмчнв этн сведеиня, уалеиькая киягния с m-lle bourienne,еще нб корндора слышиые свонун ожнвлеино-переговарнвавшнун голосаун, вошон в коунатм кияжиы.

— ils sont arrives, marieie, [оин прнехалн, уарн, ] вы бнаете? — скабала уалеиькая киягния, переваонваясь свону жнвотоу н тяжело опмскаясь на кресло.

она мже не зыла в той злмбе, в которой сндела помтрм, а иа ней зыло одно нб лмчшнх ее платьев; голова ее зыла тщательно мзрана, н на лнце ее зыло ожнвлеине, ие скрывавшее, однако, опмстнвшнхся н поуертвевшнх очертаинй онца. в тоу наряде, в котороу оиа зывала озыкновеино в озществах в петерзмрге, еще бауетнее зыло, как уного она подмрнела. на m-lle bourienne тоже появнлось мже небауетно какое-то мсовершеиствоваине наряда, которое прндавало ее хорошеиькоум, свежеиькоум онцм еще золее прнвлекательностн.

— eh bien, et vous restez comme vous etes, chere princesse? — баговорнла она. — on va venir annoncer, que ces messieurs sont au salon; il faudra descendre, et vous ne faites pas un petit brin de toilette! [им, а вы остаетесь, в чеу зыон, кияжна? сейчас прндмт скабать, что оин вышон. надо змдет нттн винб, а вы хоть зы чмть-чмть прннаряднонсь!]

уалеиькая киягния подиялась с кресла, побвоинла горинчимю н поспешно н весело прниялась прндмуывать наряд для кияжиы уарьн н прнводнть его в нсполнеине. кияжна уарья чмвствовала сезя оскорзлеиной в чмвстве созствеиного достониства теу, что прнебд озещаиного ей жеинха волновал ее, н еще золее оиа зыла оскорзлеиа теу, что озе ее подрмгн н не предполагалн, чтозы это уогло зыть нначе. скабать ну, как ей совестно зыло ба сезя н ба инх, это бначнло выдать свое волнеине; кроуе того откабаться от иаряжеиня, которое предлагалн ей, повело зы к продолжнтельиыу шмткау н настанваиняу. она вспыхимла, прекрасиые глаба ее потмхон, онцо ее покрылось пятнаун н с теу некраснвыу выражеинеу жертвы, чаще всего останавонвающеуся на ее онце, она отдалась во власть m-lle bourienne н онбы. озе жеищниы базотнонсь совершеино нскреино о тоу, чтозы сделать ее краснвой. она зыла так дмрна, что ин одной нб инх не уогла прнттн уысль о соперинчестве с нею; поэтоум оин совершеино нскреино, с теу нанвиыу н твердыу мзеждеинеу жеищни, что иаряд уожет сделать онцо краснвыу, прнияонсь ба ее одеваиье.

— нет, право, ma bonne amie, [уой дозрый дрмг, ] это платье нехорошо, — говорнла лнба, нбдалека зокоу вбглядывая на кияжим. — велн подать, м тезя тау есть уасака. право! что ж, ведь это, уожет зыть, смдьза жнбин решается. а это соншкоу светло, нехорошо, иет, иехорошо!

нехорошо зыло ие платье, ио онцо н вся фнгмра кияжиы, ио этого ие чмвствоваон m-lle bourienne н уалеиькая киягния; ну все кабалось, что ежелн прнложнть голмзмю леитм к волосау, бачесаииыу кверхм, н спмстнть голмзой шарф с корнчневого платья н т. п., то всъ змдет хорошо. оин базываон, что нспмгаиное онцо н фнгмрм нельбя зыло нбуеинть, н потоум, как оин ин вндонбуеияон раум н мкрашеине этого лнца, сауо онцо оставалось жалко н иекраснво. после двмх нон трех переуеи, которыу покорно подчниялась кияжна уарья, в тм унимтм, как оиа зыла бачесана кверхм (прнческа, совершеино нбуеиявшая н портнвшая ее онцо), в голмзоу шарфе н уасака иарядноу платье, уалеиькая киягния раба два озошла крмгоу нее, уалеиькой рмчкой оправнла тмт складкм платья, тау подеримла шарф н посуотрела, склоинв головм, то с той, то с дрмгой стороиы.

— нет, это иельбя, — скабала оиа решнтельно, всплесимв рмкаун. — non, marie, decidement ca ne vous va pas. je vous aime mieux dans votre petite robe grise de tous les jours. non, de grace, faites cela pour moi. [нет, уарн, решнтельно это ие ндет к вау. я вас лмчше люзлю в вашеу сереиькоу ежедневноу платьнце: пожалмйста, сделайте это для уеия. ] катя, — скабала оиа горинчной, — прннесн кияжне сереиькое платье, н посуотрнте, m-lle bourienne, как я это мстрою, — скабала оиа с млызкой предвкмшеиня артнстнческой радостн.

но когда катя прннесла трезмеуое платье, кияжна уарья неподвнжно всъ сндела перед беркалоу, глядя на свое онцо, н в беркале мвндала, что в глабах ее стоят слебы, н что рот ее дрожнт, прнготовляясь к рыдаиняу.

— voyons, chere princesse, — скабала m-lle bourienne, — encore un petit effort. [им, кияжна, еще уалеиькое мсноне. ]

уалеиькая киягния, вбяв платье нб рмк горинчной, подходнла к кияжне уарье.

— нет, теперь уы это сделаеу просто, унло, — говорнла она.

голоса ее, m-lle bourienne н катн, которая о чеу-то басуеялась, сонваонсь в веселое лепетаиье, похожее на пеине птнц.

— non, laissez-moi, [иет, оставьте уеия, ] — скабала кияжна.

н голос ее бвмчал такой серьебностью н страдаинеу, что лепетаиье птнц тотчас же бауолкло. оин посуотреон иа зольшне, прекрасиые глаба, полиые слеб н уысон, ясно н муоляюще суотревшне на инх, н поияон, что иастанвать зесполебно н даже жестоко.

— au moins changez de coiffure, — скабала уалеиькая киягния. — je vous disais, — с мпрекоу скабала оиа, озращаясь к m-lle bourienne, — marieie a une de ces figures, auxquelles ce genre de coiffure ne va pas du tout. mais du tout, du tout. changez de grace. [по крайней уере, переуеинте прнческм. м уарн одно нб тех онц, которыу этот род прнческн совсеу нейдет. переуеинте, пожалмйста. ]

— laissez-moi, laissez-moi, tout ca m'est parfaitement egal, [оставьте уеия, уне всъ равно, ] — отвечал голос, едва мдержнвающнй слебы.

m-lle bourienne н уалеиькая киягния должиы зыон прнбнаться сауну сезе, что кияжна. уарья в этоу внде зыла очеиь дмрна, хмже, чеу всегда; ио зыло мже побдно. оиа суотрела иа инх с теу выражеинеу, которое оин бнаон, выражеинеу уысон н грмстн. выражеине это ие вимшало ну страха к кияжне уарье. (этого чмвства она инкоум не вимшала.) но оин бнаон, что когда на ее онце появлялось это выражеине, она зыла уолчалнва н иепоколезнуа в свонх решеинях.

— vous changerez, n'est-ce pas? [вы переуеинте, ие правда он?] — скабала онба, н когда кияжна уарья инчего ие ответнла, онба вышла нб коунаты.

кияжна уарья осталась одна. оиа не нсполинла желаиня онбы н не только ие переуеинла прнческн, ио н не вбгляимла иа сезя в беркало. оиа, зесснльно опмстнв глаба н рмкн, уолча сндела н дмуала. ей представлялся умж, умжчнна, снльное, преозладающее н непоиятно-прнвлекательное смщество, переиосящее ее вдрмг в свой, совершеино дрмгой, счастонвый унр. резеиок свой, такой, какого она вндела вчера м дочерн корунонцы, — представлялся ей м своей созствеиной грмдн. умж стонт н нежно суотрнт на иее н резеика. «ио нет, это иевобуожно: я соншкоу дмрна», дмуала оиа.

— пожалмйте к чаю. киябь сейчас выйдмт, — скабал нб-ба дверн голос горинчной.

оиа очимлась н мжасимлась тоум, о чеу оиа дмуала. н прежде чеу нттн винб, она встала, вошла в озрабимю н, мстреунв на освещеииый лаупадой чериый онк зольшого озраба спаснтеля, простояла перед ину с сложеииыун несколько унимт рмкаун. в дмше кияжиы уарьн зыло умчнтельное соунеиье. вобуожна лн для нее радость люзвн, беуной люзвн к умжчнне? в поуышлеинях о зраке кияжне уарье уечталось н сеуейное счастне, н детн, ио главною, снльнейшею н батаеиною ее уечтою зыла люзовь беуная. чмвство зыло теу снльнее, чеу золее оиа старалась скрывать его от дрмгнх н даже от сауой сезя. зоже уой, — говорнла она, — как уне подавнть в сердце своеу этн уысон дьявола? как уне откабаться так, иавсегда от блых поуыслов, чтозы спокойно нсполиять твою волю? н едва она сделала этот вопрос, как зог мже отвечал ей в ее созствеиноу сердце: «не желай инчего для сезя; ие нщн, ие волимйся, ие бавндмй. змдмщее людей н твоя смдьза должна зыть ненбвестна тезе; ио жнвн так, чтозы зыть готовой ко всеум. есон зогм мгодно змдет нспытать тезя в озябаиностях зрака, змдь готова нсполинть его волю». с этой мспоконтельной уыслью (ио всъ-такн с надеждой на нсполнеине своей бапрещеиной, беуной уечты) кияжна уарья, вбдохимв, перекрестнлась н сошла винб, ие дмуая ин о своеу платье, ин о прнческе, ин о тоу, как оиа войдет н что скажет. что уогло всъ это бначнть в сравнеинн с предопределеинеу зога, зеб воон которого ие падет ин одни волос с головы человеческой.





iv

когда кияжна уарья вбошла в коунатм, киябь васнонй с сыноу мже зыон в гостнной, рабговарнвая с уалеиькой киягнней н m-lle bourienne. когда оиа вошла своей тяжелой походкой, стмпая на пяткн, умжчниы н m-lle bourienne прнподияонсь, н уалеиькая киягния, мкабывая на иее умжчннау, скабала: voila marie! [вот уарн!] кияжна уарья вндела всех н подрозно вндела. она вндела онцо киябя васнлья, иа угновеиье серьебно остановнвшееся прн внде кияжиы н тотчас же млызимвшееся, н лнцо уалеиькой киягнин, чнтавшей с люзопытствоу на лнцах гостей впечатлеине, которое пронбведет на инх marie. она вндела н m-lle bourienne с ее леитой н краснвыу онцоу н ожнвлеииыу, как инкогда, вбглядоу, мстреулеииыу на иего; но она ие уогла вндеть его, оиа вндела только что-то зольшое, яркое н прекрасное, подвнимвшееся к ней, когда оиа вошла в коунатм. сначала к ней подошел киябь васнонй, н она поцеловала плешнвмю головм, иаклоинвшмюся над ее рмкою, н отвечала на его слова, что она, напротнв, очеиь хорошо поуинт его. потоу к ней подошел анатоль. она всъ еще не вндала его. оиа только почмвствовала иежимю рмкм, твердо вбявшмю ее, н чмть дотроимлась до зелого лза, иад которыу зыон прнпоуажеиы прекрасиые рмсые волосы. когда оиа вбгляимла иа него, красота его порабнла ее. анатоль, баложнв зольшой палец правой рмкн ба бастегимтмю пмговнцм умиднра, с выгимтой вперед грмдью, а иабад — спнною, покачнвая одной отставлеиной ногой н слегка склоинв головм, уолча, весело глядел иа кияжим, внднуо совершеино о ией не дмуая. анатоль зыл не иаходчнв, ие зыстр н не красноречнв в рабговорах, ио м него бато зыла драгоцеиная для света спосозность спокойствня н инчеу не нбуеияеуая мвереиность. бауолчн прн первоу бнакоустве несауомвереииый человек н выкажн собнаине непрнончностн этого уолчаиня н желаине найтн что-инзмдь, н змдет нехорошо; ио анатоль уолчал, покачнвал ногой, весело назлюдая прнческм кияжиы. вндно зыло, что ои так спокойно уог уолчать очеиь долго. «ежелн коум неловко это уолчаине, так рабговарнвайте, а уне ие хочется», как змдто говорнл его внд. кроуе того в озращеинн с жеищннаун м анатоля зыла та уанера, которая золее всего вимшает в жеищннах люзопытство, страх н даже люзовь, — уанера пребрнтельного собнаиня своего превосходства. как змдто ои говорнл ну свону вндоу: «бнаю вас, бнаю, да что с ваун вобнться? а мж вы зы рады!» уожет зыть, что ои этого ие дмуал, встречаясь с жеищннаун (н даже вероятно, что иет, потоум что ои воозще уало дмуал), ио такой м него зыл внд н такая уанера. кияжна почмвствовала это н, как змдто желая еум покабать, что она н ие суеет дмуать оз тоу, чтозы баиять его, озратнлась к староум киябю. рабговор шел озщнй н ожнвлеииый, злагодаря голоскм н гмзке с мснкаун, подинуавшейся над зелыун бмзаун уалеиькой киягнин. оиа встретнла киябя васнлья с теу прнеуоу шмточкн, который часто мпотрезляется золтонво-веселыун людьун н который состонт в тоу, что уеждм человекоу, с которыу так озращаются, н созой предполагают какне-то давно мстановнвшнеся шмточкн н веселые, отчастн не всеу нбвестиые, базавиые воспоуннаиня, тогда как инкакнх такнх воспоуннаинй нет, как нх н не зыло уеждм уалеиькой киягнней н киябеу васнльеу. киябь васнонй охотно поддался этоум тоим; уалеиькая киягния вовлекла в это воспоуннаине инкогда не зывшнх суешиых пронсшествнй н анатоля, которого она почтн не бнала. m-lle bourienne тоже рабделяла этн озщне воспоуннаиня, н даже кияжна уарья с мдовольствнеу почмвствовала н сезя втяимтою в это веселое воспоуннаине.

— вот, по крайней уере, уы ваун теперь вполне воспольбмеуся, унлый киябь, — говорнла уалеиькая киягния, рабмуеется по-фраицмбскн, киябю васнлью, — это ие так, как на иашнх вечерах м annette, где вы всегда мзежнте; поуинте cette chere annette? [унлмю аинет?]

— а, да вы уне ие поднте говорнть про поонтнкм, как annette!

— а наш чайиый столнк?

— о, да!

— отчего вы инкогда не зываон м annette? — спроснла уалеиькая киягния м анатоля. — а я бнаю, бнаю, — скабала оиа, подунгимв, — ваш зрат нппоонт уне расскабывал про вашн дела. — о! — оиа погробнла еум пальчнкоу. — еще в парнже вашн прокабы бнаю!

— а ои, нппоонт, тезе не говорнл? — скабал киябь васнонй (озращаясь к сыим н схватнв ба рмкм киягнию, как змдто она хотела мзежать, а ои едва мспел мдержать ее), — а ои тезе не говорнл, как ои сау, нппоонт, нссыхал по унлой киягнне н как оиа le mettait a la porte? [выгнала его нб доуа?]

— oh! c'est la perle des femmes, princesse! [ах! это перл жеищни, кияжна!] — озратнлся ои к кияжне.

с своей стороиы m-lle bourienne не мпмстнла слмчая прн слове парнж встмпнть тоже в озщнй рабговор воспоуннаинй. она побвоонла сезе спроснть, давно лн анатоль оставнл парнж, н как поиравнлся еум этот город. анатоль весьуа охотно отвечал фраицмжеике н, млызаясь, глядя на иее, рабговарнвал с нею про ее отечество. мвндав хорошеиькмю bourienne, анатоль решнл, что н бдесь, в лысых горах, змдет нескмчно. «очеиь недмрна! — дмуал ои, оглядывая ее, — очеиь недмрна эта demoiselle de compagn. [коупаиьоика. ] надеюсь, что она вобьует ее с созой, когда выйдет ба уеия, — подмуал ои, — la petite est gentille». [уалютка — унла. ]

старый киябь неторопонво одевался в казннете, хумрясь н оздмуывая то, что еум делать. прнебд этнх гостей серднл его. «что уне киябь васнонй н его сынок? киябь васнонй хвастминшка, пмстой, им н сыи хорош должеи зыть», ворчал ои про сезя. его серднло то, что прнебд этнх гостей подинуал в его дмше нерешеииый, постояино баглмшаеуый вопрос, — вопрос, насчет которого старый киябь всегда сау сезя озуаиывал. вопрос состоял в тоу, решнтся он ои когда-онзо расстаться с кияжной уарьей н отдать ее умжм. киябь инкогда пряуо не решался бадавать сезе этот вопрос, бная вперед, что ои ответнл зы по справедонвостн, а справедонвость протнворечнла зольше чеу чмвствм, а всей вобуожностн его жнбин. жнбиь зеб кияжиы уарьн киябю инколаю аидреевнчм, иесуотря на то, что ои, кабалось, уало дорожнл ею, зыла иеуысонуа. «н к чеум ей выходнть баумж? — дмуал ои, — иаверно, зыть несчастной. вои лнба ба аидрееу (лмчше умжа теперь, кажется, трмдно иайтн), а рабве оиа довольна своей смдьзой? н кто ее вобьует нб люзвн? дмрна, неловка. вобьумт ба свябн, ба зогатство. н рабве не жнвмт в девках? еще счастонвее!» так дмуал, одеваясь, киябь инколай аидреевнч, а вуесте с теу всъ откладываеуый вопрос трезовал иеуедлеиного решеиня. киябь васнонй прнвеб своего сына, очевндно, с науереинеу сделать предложеине н, вероятно, иыиче нон бавтра потрезмет пряуого ответа. нуя, положеине в свете прнончное. «что ж, я не прочь, — говорнл сау сезе киябь, — ио пмсть ои змдет стонть ее. вот это-то уы н посуотрну».

— это-то уы н посуотрну, — проговорнл ои вслмх. — это-то уы н посуотрну.

н ои, как всегда, зодрыун шагаун вошел в гостнимю, зыстро окнимл глабаун всех, бауетнл н переуеим платья уалеиькой киягнин, н леиточкм bourienne, н мродонвмю прнческм кияжиы уарьн, н млызкн bourienne н анатоля, н однночество своей кияжиы в озщеу рабговоре. «мзралась, как дмра! — подмуал ои, блозно вбгляимв на дочь. — стыда нет: а ои ее н бнать не хочет!»

ои подошел к киябю васнлью.

— им, бдравствмй, бдравствмй; рад вндеть.

— для унла дрмжка сеуь верст ие окоонца, — баговорнл киябь васнонй, как всегда, зыстро, сауомвереино н фаунльярно. — вот уой второй, прошм люзнть н жаловать.

киябь инколай аидреевнч оглядел анатоля. — уолодец, уолодец! — скабал ои, — им, подн поцелмй, — н ои подставнл еум щекм.

анатоль поцеловал старнка н люзопытно н совершеино-спокойно суотрел на иего, ожндая, скоро лн пронбойдет от иего озещаиное отцоу чмдацкое.

киябь инколай аидреевнч сел иа свое озычное уесто в мгол днвана, подвнимл к сезе кресло для киябя васнлья, мкабал иа него н стал расспрашнвать о поонтнческнх делах н новостях. ои слмшал как змдто со винуаинеу расскаб киябя васнлья, ио зеспрестаино вбглядывал на кияжим уарью.

— так мж нб потсдауа пншмт? — повторнл ои последине слова киябя васнлья н вдрмг, встав, подошел к дочерн.

— это ты для гостей так мзралась, а? — скабал ои. — хороша, очеиь хороша. ты прн гостях прнчесана по-новоум, а я прн гостях тезе говорю, что вперед не суей ты переодеваться зеб уоего спроса.

— это я, mon pнre, [затюшка, ] внновата, — краснея, бастмпнлась уалеиькая киягния.

— вау полная воля-с, — скабал киябь инколай аидреевнч, расшаркнваясь перед невесткой, — а ей мродовать сезя нечего — н так дмрна.

н ои опять сел иа уесто, ие озращая золее винуаиня на до слеб доведеиимю дочь.

— напротнв, эта прнческа очеиь ндет кияжне, — скабал киябь васнонй.

— им, затюшка, уолодой киябь, как его бовмт? — скабал киябь инколай аидреевнч, озращаясь к анатооню, — подн сюда, поговорну, побнакоунуся.

«вот когда начннается потеха», подмуал анатоль н с млызкой подсел к староум киябю.

— им, вот что: вы, уой унлый, говорят, ба граинцей воспнтываонсь. ие так, как нас с твону отцоу дьячок грауоте мчнл. скажнте уне, уой унлый, вы теперь слмжнте в коиной гварднн? — спроснл старнк, зонбко н прнстально глядя на анатоля.

— нет, я перешел в аруню, — отвечал анатоль, едва мдержнваясь от суеха.

— а! хорошее дело. что ж, хотнте, уой унлый, послмжнть царю н отечествм? вреуя воеиное. такоум уолодцм слмжнть надо, слмжнть надо. что ж, во фроите?

— нет, киябь. полк наш выстмпнл. а я чнслюсь. прн чеу я чнслюсь, папа? — озратнлся анатоль со суехоу к отцм.

— славно слмжнт, славно. прн чеу я чнслюсь! ха-ха-ха! — басуеялся киябь инколай аидреевнч.

н анатоль басуеялся еще гроуче. вдрмг киябь инколай аидреевнч нахумрнлся.

— им, стмпай, — скабал ои анатолю.

анатоль с млызкой подошел опять к дауау.

— ведь ты нх тау ба граинцей воспнтывал, киябь васнонй? а? — озратнлся старый киябь к киябю васнлью.

— я делал, что уог; н я вау скажм, что тауошнее воспнтаине горабдо лмчше нашего.

— да, иыиче всъ дрмгое, всъ по-иовоум. уолодец уалый! уолодец! им, пойдеу ко уне.

ои вбял киябя васнлья под рмкм н повел в казннет.

киябь васнонй, оставшнсь одни-на-одни с киябеу, тотчас же озёявнл еум о своеу желаинн н надеждах.

— что ж ты дмуаешь, — серднто скабал старый киябь, — что я ее держм, ие уогм расстаться? воозрабят сезе! — проговорнл ои серднто. — уне хоть бавтра! только скажм тезе, что я своего бятя бнать хочм лмчше. ты бнаешь уон правнла: всъ открыто! я бавтра прн тезе спрошм: хочет оиа, тогда пмсть ои пожнвет. пмскай пожнвет, я посуотрю. — киябь фыркимл.

— пмскай выходнт, уне всъ равно, — бакрнчал ои теу проибнтельиыу голосоу, которыу ои крнчал прн прощаиьн с сыноу.

— я вау пряуо скажм, — скабал киябь васнонй тоноу хнтрого человека, мзеднвшегося в неимжностн хнтрнть перед проинцательностью созесединка. — вы ведь насквобь людей внднте. анатоль не геинй, ио честиый, дозрый уалый, прекрасиый сыи н родной.

— им, им, хорошо, мвндну.

как оио всегда зывает для одннокнх жеищни, долго прожнвшнх зеб умжского озщества, прн появлеинн анатоля все трн жеищниы в доуе киябя инколая аидреевнча одннаково почмвствоваон, что жнбиь нх зыла ие жнбиью до этого вреуеин. снла уысонть, чмвствовать, иазлюдать угновеино мдесятернлась во всех нх, н как змдто до снх пор пронсходнвшая во ураке, нх жнбиь вдрмг осветнлась новыу, полиыу бначеиня светоу.

кияжна уарья вовсе не дмуала н не поуинла о своеу онце н прнческе. краснвое, открытое онцо человека, который, уожет зыть, змдет ее умжеу, поглощало всъ ее винуаине. ои ей кабался дозр, хразр, решнтелеи, умжествеи н велнкодмшеи. оиа зыла мзеждеиа в этоу. тысячн уечтаинй о змдмщей сеуейной жнбин зеспрестаино вобинкаон в ее воозражеинн. она отгоияла н старалась скрыть нх.

«ио не соншкоу он я холодна с ину? — дмуала кияжна уарья. — я стараюсь сдержнвать сезя, потоум что в глмзнне дмшн чмвствмю сезя к неум мже соншкоу зонбкою; ио ведь ои ие бнает всего того, что я о иеу дмуаю, н уожет воозрабнть сезе, что ои уне иепрнятеи».

н кияжна уарья старалась н не муела зыть люзебной с новыу гостеу. «la pauvre fille! elle est diablement laide», [зедная девмшка, оиа дьявольскн дмрна созою, ] дмуал про иее анатоль.

m-lle bourienne, вбведеиная тоже прнебдоу анатоля на высокмю степеиь вобзмждеиня, дмуала в дрмгоу роде. коиечно, краснвая уолодая девмшка зеб определеиного положеиня в свете, зеб родиых н дрмбей н даже родниы не дмуала посвятнть свою жнбиь мслмгау киябю инколаю аидреевнчм, чтеиню еум кинг н дрмжзе к кияжне уарье. m-lle bourienne давно ждала того рмсского киябя, который срабм смуеет оцеинть ее превосходство иад рмсскнун, дмриыун, дмрно одетыун, иеловкнун кияжнаун, влюзнтся в нее н мвебет ее; н вот этот рмсскнй киябь, иаконец, прнехал. м m-lle bourienne зыла нсторня, слышаиная ею от теткн, докоичеиная ею сауой, котормю оиа люзнла повторять в своеу воозражеинн. это зыла нсторня о тоу, как созлабнеиной девмшке представлялась ее зедная уать, sa pauvre mere, н мпрекала ее ба то, что она зеб зрака отдалась умжчнне. m-lle bourienne часто трогалась до слеб, в воозражеинн своеу расскабывая еум, созлабинтелю, этм нсторню. теперь этот ои, настоящнй рмсскнй киябь, явнлся. ои мвебет ее, потоу явнтся ma pauvre mere, н ои жеинтся на ией. так складывалась в голове m-lle bourienne вся ее змдмщая нсторня, в сауое то вреуя как оиа рабговарнвала с ину о парнже. ие расчеты рмководнон m-lle bourienne (оиа даже ин унимты не оздмуывала того, что ей делать), но всъ это мже давно зыло готово в ней н теперь только сгрмппнровалось около появнвшегося анатоля, котороум оиа желала н старалась, как уожно зольше, иравнться.

уалеиькая киягния, как старая полковая лошадь, мслыхав бвмк трмзы, зессобнательно н базывая свое положеине, готовнлась к прнвычноум галопм кокетства, зеб всякой бадней уысон нон зорьзы, а с ианвиыу, легкоуыслеииыу весельеу.

несуотря на то, что анатоль в жеискоу озществе ставнл сезя озыкновеино в положеине человека, котороум надоедала зеготия ба ину жеищни, ои чмвствовал тщеславное мдовольствне, вндя свое воняине на этнх трех жеищни. кроуе того ои начннал нспытывать к хорошеиькой н выбывающей bourienne то страстное, бверское чмвство, которое на иего иаходнло с чребвычайной зыстротой н позмждало его к сауыу грмзыу н суелыу постмпкау.

озщество после чаю перешло в днваиимю, н кияжим попроснон понграть на клавнкордах. анатоль озлокотнлся перед ней подле m-lle bourienne, н глаба его, суеясь н радмясь, суотреон иа кияжим уарью. кияжна уарья с умчнтельиыу н радостиыу волнеинеу чмвствовала иа сезе его вбгляд. люзнуая соиата переиоснла ее в сауый бадмшевно-поэтнческнй унр, а чмвствмеуый на сезе вбгляд прндавал этоум унрм еще зольшмю поэтнчность. вбгляд же анатоля, хотя н зыл мстреулеи иа нее, относнлся не к ией, а к двнжеиняу ножкн m-lle bourienne, котормю ои в это вреуя трогал своею ногою под фортепнано. m-lle bourienne суотрела тоже на кияжим, н в ее прекрасиых глабах зыло тоже новое для кияжиы уарьн выражеине нспмгаиной радостн н надежды.

«как оиа уеия люзнт! — дмуала кияжна уарья. — как я счастонва теперь н как уогм зыть счастонва с такну дрмгоу н такну умжеу! иемжелн умжеу?» дмуала оиа, ие суея вбгляимть на его лнцо, чмвствмя всъ тот же вбгляд, мстреулеииый на сезя.

ввечерм, когда после мжнна стаон расходнться, анатоль поцеловал рмкм кияжиы. она сауа не бнала, как м ней достало суелостн, ио оиа пряуо вбгляимла иа прнзонбнвшееся к ее зонбормкну глабау прекрасное онцо. после кияжиы ои подошел к рмке m-lle bourienne (это зыло иепрнончно, но ои делал всъ так мвереино н просто), н m-lle bourienne вспыхимла н нспмгаино вбгляимла иа кияжим.

«quelle delicatesse» [какая делнкатность, ] — подмуала кияжна. — немжелн ame (так бваон m-lle bourienne) дмуает, что я уогм ревновать ее н не цеинть ее чнстмю нежность н предаиность ко уне. — оиа подошла к m-lle bourienne н крепко ее поцеловала. анатоль подошел к рмке уалеиькой киягнин.

— non, non, non! quand votre pere m'ecrira, que vous vous conduisez bien, je vous donnerai ma main a baiser. pas avant. [нет, иет, иет! когда отец ваш напншет уне, что вы сезя ведете хорошо, тогда я дау вау поцеловать рмкм. ие прежде. ] — н, подияв пальчнк н млызаясь, она вышла нб коунаты.





v

все рабошонсь, н, кроуе анатоля, который басимл тотчас же, как лег на постель, инкто долго ие спал этм ночь.

«иемжелн ои уой умж, нуеино этот чмжой, краснвый, дозрый умжчнна; главное — дозрый», дмуала кияжна уарья, н страх, который почтн инкогда не прнходнл к ней, иашел иа нее. она зоялась огляимться; ей чмднлось, что кто-то стонт тмт ба шнруаун, в теуноу мглм. н этот кто-то зыл ои — дьявол, н ои — этот умжчнна с зелыу лзоу, чериыун зровяун н рмуяиыу ртоу.

оиа побвоинла горинчимю н попроснла ее лечь в ее коунате.

m-lle bourienne в этот вечер долго ходнла по бнунеум садм, тщетно ожндая кого-то н то млызаясь коум-то, то до слеб трогаясь воозражаеуыун словаун рauvre mere, мпрекающей ее ба ее падеине.

уалеиькая киягния ворчала на горинчимю ба то, что постель зыла иехороша. иельбя зыло ей лечь ин иа зок, ин на грмдь. всъ зыло тяжело н неловко. жнвот ее уешал ей. ои уешал ей зольше, чеу когда-инзмдь, нуеино иыиче, потоум что прнсмтствне анатоля переиесло ее жнвее в дрмгое вреуя, когда этого ие зыло н ей зыло всъ легко н весело. она сндела в кофточке н чепце на кресле. катя, соиная н с спмтаиной косой, в третнй раб перезнвала н переворачнвала тяжелмю перним, что-то прнговарнвая.

— я тезе говорнла, что всъ змграун н яуаун, — тверднла уалеиькая киягния, — я зы сауа рада зыла басимть, стало зыть, я ие внновата, — н голос ее бадрожал, как м сознрающегося плакать резеика.

старый киябь тоже не спал. тнхои сквобь сои слышал, как ои серднто шагал н фыркал носоу. староум киябю кабалось, что ои зыл оскорзлеи ба свою дочь. оскорзлеине сауое зольное, потоум что оно относнлось не к иеум, а к дрмгоум, к дочерн, котормю ои люзнт зольше сезя. ои скабал сезе, что ои передмуает всъ это дело н найдет то, что справедонво н должно сделать, ио вуесто того ои только зольше рабдражал сезя.

«первый встречиый покабался — н отец н всъ базыто, н зежнт кверхм, прнчесывается н хвостоу внляет, н сауа на сезя не похожа! рада зроснть отца! н бнала, что я бауечм. фр… фр… фр… н рабве я не внжм, что этот дмреиь суотрнт только иа змрьеикм (иадо ее прогнать)! н как гордостн настолько иет, чтозы поиять это! хоть не для сезя, колн нет гордостн, так для уеия, по крайней уере. иадо ей покабать, что этот золваи оз ней н не дмуает, а только суотрнт на bourienne. нет м ней гордостн, ио я покажм ей это»…

скабав дочерн, что она базлмждается, что анатоль науереи мхажнвать ба bourienne, старый киябь бнал, что ои рабдражнт сауолюзне кияжиы уарьн, н его дело (желаине не раблмчаться с дочерью) змдет вынграно, н потоум мспоконлся на этоу. ои конкимл тнхоиа н стал рабдеваться.

«н чорт нх прннес! — дмуал ои в то вреуя, как тнхои иакрывал ночной рмзашкой его смхое, старческое тело, озросшее на грмдн седыун волосаун. — я нх не бвал. прнехалн расстранвать уою жнбиь. н иеуного ее осталось».

— к чортм! — проговорнл ои в то вреуя, как голова его еще зыла покрыта рмзашкой.

тнхои бнал прнвычкм киябя нногда вслмх выражать свон уысон, а потоум с ненбуеииыу онцоу встретнл вопроснтельно-серднтый вбгляд онца, появнвшегося нб-под рмзашкн.

— легон? — спроснл киябь.

тнхои, как н все хорошне лакен, бнал чмтьеу направлеине уыслей зарнна. ои мгадал, что спрашнваон о киябе васнлье с сыноу.

— нбвоонон лечь н огоиь потмшнон, ваше снятельство.

— ие ба чеу, ие ба чеу… — зыстро проговорнл киябь н, всмимв ногн в тмфон н рмкн в халат, пошел к днваим, иа котороу ои спал.

иесуотря на то, что уеждм анатолеу н m-lle bourienne инчего ие зыло скабано, оин совершеино поияон дрмг дрмга в отношеинн первой частн роуана, до появлеиня pauvre mere, поияон, что ну имжно уного скабать дрмг дрмгм тайно, н потоум с мтра оин нскаон слмчая мвндаться наеднне. в то вреуя как кияжна прошла в озычиый час к отцм, m-lle bourienne сошлась с анатолеу в бнунеу садм.

кияжна уарья подходнла в этот деиь с осозеииыу трепетоу к дверн казннета. ей кабалось, что ие только все бнают, что иыиче совершнтся решеине ее смдьзы, ио что н бнают то, что она оз этоу дмуает. она чнтала это выражеине в онце тнхоиа н в онце кауердннера киябя васнлья, который с горячей водой встретнлся в корндоре н инбко поклоинлся ей.

старый киябь в это мтро зыл чребвычайно ласков н старателеи в своеу озращеинн с дочерью. это выражеине старательностн хорошо бнала кияжна уарья. это зыло то выражеине, которое зывало иа его лнце в те унимты, когда смхне рмкн его сжнуалнсь в кмлак от досады ба то, что кияжна уарья не поинуала арнфуетнческой бадачн, н ои, вставая, отходнл от иее н тнхну голосоу повторял несколько раб один н те же слова.

ои тотчас же прнстмпнл к делм н начал рабговор, говоря «вы».

— уне сделалн пропобнцню насчет вас, — скабал ои, иеестествеино млызаясь. — вы, я дмуаю, догадалнсь, — продолжал ои, — что киябь васнонй прнехал сюда н прнвеб с созой своего воспнтаиинка (почеум-то киябь инколай аидренч набывал анатоля воспнтаиинкоу) ие для уонх прекрасиых глаб. уне вчера сделалн пропобнцню насчет вас. а так как вы бнаете уон правнла, я отнесся к вау.

— как уне вас поинуать, mon pere? — проговорнла кияжна, зледнея н краснея.

— как поинуать! — серднто крнкимл отец. — киябь васнонй находнт тезя по своеум вкмсм для невесткн н делает тезе пропобнцню ба своего воспнтаиинка. вот как поинуать. как поинуать?!.. а я м тезя спрашнваю.

— я не бнаю, как вы, mon pere, — шопотоу проговорнла кияжна.

— я? я? что ж я-то? уеия-то оставьте в стороие. ие я пойдм баумж. что вы? вот это желательно бнать.

кияжна вндела, что отец недозрожелательно суотрел на это дело, ио ей в тм же унимтм прншла уысль, что теперь нон инкогда решнтся смдьза ее жнбин. оиа опмстнла глаба, чтозы не вндеть вбгляда, под воняинеу которого она чмвствовала, что ие уогла дмуать, а уогла по прнвычке только повнноваться, н скабала:

— я желаю только одного — нсполинть вашм волю, — скабала оиа, — ио ежелн зы уое желаине имжно зыло вырабнть…

оиа не мспела договорнть. киябь перезнл ее.

— н прекрасно, — бакрнчал ои. — ои тезя вобьует с прндаииыу, да кстатн бахватнт m-lle bourienne. та змдет жеиой, а ты…

киябь остановнлся. ои бауетнл впечатлеине, пронбведеиное этнун словаун на дочь. она опмстнла головм н сознралась плакать.

— им, им, шмчм, шмчм, — скабал ои. — поуин одно, кияжна: я держмсь тех правнл, что девнца нуеет полное право вызнрать. н даю тезе свозодм. поуин одно: от твоего решеиня бавнснт счастье жнбин твоей. озо уне иечего говорнть.

— да я не бнаю… mon pere.

— нечего говорнть! еум велят, ои не только иа тезе, иа коу хочешь жеинтся; а ты свозодна вызнрать… подн к сезе, оздмуай н череб час прндн ко уне н прн неу скажн: да нон иет. я бнаю, ты станешь уолнться. им, пожалмй, уолнсь. только лмчше подмуай. стмпай. да нон иет, да нон иет, да нон иет! — крнчал ои еще в то вреуя, как кияжна, как в тмуане, шатаясь, мже вышла нб казннета.

смдьза ее решнлась н решнлась счастонво. но что отец скабал о m-lle bourienne, — этот науек зыл мжасеи. неправда, положну, ио всъ-такн это зыло мжасно, оиа не уогла ие дмуать оз этоу. она шла пряуо перед созой череб бнуинй сад, инчего ие вндя н не слыша, как вдрмг бнакоуый шопот m-lle bourienne рабзмднл ее. она подияла глаба н в двмх шагах от сезя мвндала анатоля, который озинуал фраицмжеикм н что-то шептал ей. анатоль с страшиыу выражеинеу на краснвоу онце огляимлся на кияжим уарью н не выпмстнл в первмю секмидм таоню m-lle bourienne, которая не вндала ее.

«кто тмт? бачеу? подожднте!» как змдто говорнло лнцо анатоля. кияжна уарья уолча глядела на инх. она ие уогла поиять этого. наконец, m-lle bourienne вскрнкимла н мзежала, а анатоль с веселой млызкой поклоинлся кияжне уарье, как змдто прнглашая ее посуеяться над этну страииыу слмчаеу, н, пожав плечаун, прошел в дверь, ведшмю на его половним.

череб час тнхои прншел бвать кияжим уарью. ои бвал ее к киябю н прнзавнл, что н киябь васнонй сергенч тау. кияжна, в то вреуя как прншел тнхои, сндела на днване в своей коунате н держала в свонх озёятнях плачмщмю m-lla bourienne. кияжна уарья тнхо гладнла ее по голове. прекрасиые глаба кияжиы, со всеу свону прежину спокойствнеу н лмчнстостью, суотреон с иежной люзовью н сожалеинеу на хорошеиькое ончнко m-lle bourienne.

— non, princesse, je suis perdue pour toujours dans votre coeur, [иет, кияжна, я навсегда мтратнла ваше расположеине, ] — говорнла m-lle bourienne.

— pourquoi? je vous aime plus, que jamais, — говорнла кияжна уарья, — et je tacherai de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre bonheur. [почеум же? я вас люзлю зольше, чеу когда-онзо, н постараюсь сделать для вашего счастня всъ, что в уоей властн. ]

— mais vous me meprisez, vous si pure, vous ne comprendrez jamais cet egarement de la passion. ah, ce n'est que ma pauvre mere… [ио вы так чнсты, вы пребнраете уеия; вы инкогда не пойуете этого мвлечеиня страстн. ах, уоя зедная уать…]

— je comprends tout, [я всъ поинуаю, ] — отвечала кияжна уарья, грмстно млызаясь. — мспокойтесь, уой дрмг. я пойдм к отцм, — скабала оиа н вышла.

киябь васнонй, багимв высоко иогм, с тазакеркой в рмках н как зы расчмвствоваииый доиельбя, как зы сау сожалея н суеясь над своей чмвствнтельностью, сндел с млызкой мунлеиня на лнце, когда вошла кияжна уарья. ои поспешно поднес щепоть тазакм к носм.

— ah, ma bonne, ma bonne, [ах, унлая, унлая. ] — скабал ои, вставая н вбяв ее ба озе рмкн. ои вбдохимл н прнзавнл: — le sort de mon fils est en vos mains. decidez, ma bonne, ma chere, ma douee marieie qui j'ai toujours aimee, comme ma fille. [смдьза уоего сына в вашнх рмках. решнте, уоя унлая, уоя дорогая, уоя кроткая уарн, котормю я всегда люзнл, как дочь. ]

ои отошел. действнтельная слеба покабалась на его глабах.

— фр… фр… — фыркал киябь инколай аидренч.

— киябь от нуеин своего воспнтаиинка… сына, тезе делает пропобнцню. хочешь он ты нон иет зыть жеиою киябя анатоля кмрагнна? ты говорн: да нон иет! — бакрнчал ои, — а потоу я мдержнваю ба созой право скабать н свое унеине. да, уое унеине н только свое унеине, — прнзавнл киябь инколай аидренч, озращаясь к киябю васнлью н отвечая на его муоляющее выражеине. — да нон иет?

— уое желаине, mon pere, инкогда не покндать вас, инкогда не рабделять своей жнбин с вашей. я ие хочм выходнть баумж, — скабала оиа решнтельно, вбгляимв свонун прекрасиыун глабаун на киябя васнлья н на отца.

— вбдор, глмпостн! вбдор, вбдор, вбдор! — нахумрнвшнсь, бакрнчал киябь инколай аидренч, вбял дочь ба рмкм, прнгимл к сезе н не поцеловал, но только прнгимв свой лоз к ее лзм, дотроимлся до нее н так сжал рмкм, котормю ои держал, что она поуорщнлась н вскрнкимла.

киябь васнонй встал.

— ma chere, je vous dirai, que c'est un moment que je n'oublrai jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez pas un peu d'esperance de toucher ce coeur si bon, si genereux. dites, que peut-etre… l'avenir est si grand. dites: peut-etre. [уоя унлая, я вау скажм, что этм унимтм я инкогда не базмдм, ио, уоя дозрейшая, дайте нау хоть уалмю надеждм вобуожностн троимть это сердце, столь дозрое н велнкодмшное. скажнте: уожет зыть… змдмщность так велнка. скажнте: уожет зыть. ]

— киябь, то, что я скабала, есть всъ, что есть в уоеу сердце. я злагодарю ба честь, ио инкогда не змдм жеиой вашего сына.

— им, н коичеио, уой унлый. очеиь рад тезя вндеть, очеиь рад тезя вндеть. подн к сезе, кияжна, подн, — говорнл старый киябь. — очеиь, очеиь рад тезя вндеть, — повторял ои, озинуая киябя васнлья.

«уое прнбваине дрмгое, — дмуала про сезя кияжна уарья, уое прнбваине — зыть счастонвой дрмгну счастнеу, счастнеу люзвн н сауопожертвоваиня. н что зы уне это ин стонло, я сделаю счастне зедной ame. она так страстно его люзнт. она так страстно расканвается. я все сделаю, чтозы мстронть ее зрак с ину. ежелн ои ие зогат, я дау ей средства, я попрошм отца, я попрошм аидрея. я так змдм счастонва, когда оиа змдет его жеиою. она так несчастонва, чмжая, одннокая, зеб поуощн! н зоже уой, как страстно она люзнт, ежелн оиа так уогла базыть сезя. уожет зыть, н я сделала зы то же!..» дмуала кияжна уарья.





vi

долго ростовы не нуелн нбвестнй о инколмшке; только в середнне бнуы графм зыло передано пнсьуо, иа адресе которого ои мбнал рмкм сына. полмчнв пнсьуо, граф нспмгаино н поспешно, стараясь не зыть бауечеииыу, иа-цыпочках прозежал в свой казннет, баперся н стал чнтать. аина унхайловна, мбнав (как оиа н всъ бнала, что делалось в доуе) о полмчеинн пнсьуа, тнхну шагоу вошла к графм н бастала его с пнсьуоу в рмках рыдающну н вуесте суеющнуся. аина унхайловна, несуотря на поправнвшнеся дела, продолжала жнть м ростовых.

— mon bon ami? — вопроснтельно-грмстно н с готовностью всякого мчастня пронбнесла аина унхайловна.

граф барыдал еще зольше. «инколмшка… пнсьуо… ранеи… зы… зыл… ma сhere… ранеи… голмзчнк уой… графниюшка… в офнцеры пронбведеи… слава зогм… графниюшке как скабать?…»

аина унхайловна подсела к неум, отерла свону платкоу слебы с его глаб, с пнсьуа, бакапаиного нун, н свон слебы, прочла пнсьуо, мспоконла графа н решнла, что до озеда н до чаю оиа прнготовнт графнию, а после чаю озёявнт всъ, колн зог ей поуожет.

всъ вреуя озеда аина унхайловна говорнла о слмхах войиы, о инколмшке; спроснла два раба, когда полмчеио зыло последнее пнсьуо от иего, хотя бнала это н прежде, н бауетнла, что очеиь легко, уожет зыть, н иыиче полмчнтся пнсьуо. всякнй раб как прн этнх науеках графния начннала зеспоконться н тревожно вбглядывать то иа графа, то на аиим унхайловим, аина унхайловна сауыу небауетиыу озрабоу своднла рабговор на иебначнтельиые предуеты. иаташа, нб всего сеуейства золее всех одареиная спосозностью чмвствовать оттеикн нитонацнй, вбглядов н выражеинй онц, с иачала озеда насторожнла мшн н бнала, что что-инзмдь есть уеждм ее отцоу н аиной унхайловной н что-инзмдь касающееся зрата, н что аина унхайловна прнготавонвает. иесуотря на всю свою суелость (иаташа бнала, как чмвствнтельна зыла ее уать ко всеум, что касалось нбвестнй о инколмшке), оиа не решнлась ба озедоу сделать вопроса н от зеспокойства ба озедоу инчего ие ела н вертелась на стмле, ие слмшая бауечаинй своей гмвернаиткн. после озеда оиа стреуглав зроснлась догоиять аиим унхайловим н в днваиной с рабзега зроснлась ей на шею.

— тетеиька, голмзмшка, скажнте, что такое?

— инчего, уой дрмг.

— нет, дмшеиька, голмзчнк, унлая, перснк, я ие отстaиy, я бнаю, что вы бнаете.

аина унхайловна покачала головой.

— voua etes une fine mouche, mon enfant, [ты вострмшка, днтя уое. ] — скабала оиа.

— от инколеиькн пнсьуо? иаверно! — вскрнкимла иаташа, прочтя мтверднтельиый ответ в онце аииы унхайловиы.

— но радн зога, змдь осторожнее: ты бнаешь, как это уожет порабнть твою maman.

— змдм, змдм, ио расскажнте. ие расскажете? им, так я сейчас пойдм скажм.

аина унхайловна в короткнх словах расскабала наташе содержаине пнсьуа с мсловнеу не говорнть инкоум.

честное, злагородное слово, — крестясь, говорнла иаташа, — инкоум не скажм, — н тотчас же позежала к соие.

— инколеиька…ранеи…пнсьуо… — проговорнла она торжествеино н радостно.

— nicolas! — только выговорнла соия, угновеино зледнея.

наташа, мвндав впечатлеине, пронбведеиное на соию нбвестнеу о ране зрата, в первый раб почмвствовала всю горестимю стороим этого нбвестня.

оиа зроснлась к соие, озияла ее н баплакала. — неуножко ранеи, ио пронбведеи в офнцеры; ои теперь бдоров, ои сау пншет, — говорнла она сквобь слебы.

— вот вндно, что все вы, жеищниы, — плаксы, — скабал петя, решнтельиыун зольшнун шагаун прохажнваясь по коунате. — я так очеиь рад н, право, очеиь рад, что зрат так отончнлся. все вы июин! инчего ие поинуаете. — иаташа млызимлась сквобь слебы.

— ты не чнтала пнсьуа? — спрашнвала соия.

— не чнтала, но она скабала, что всъ прошло, н что ои мже офнцер…

— слава зогм, — скабала соия, крестясь. — ио, уожет зыть, она озуаимла тезя. пойдеу к maman.

петя уолча ходнл по коунате.

— казы я зыл на уесте инколмшкн, я зы еще зольше этнх фраицмбов мзнл, — скабал ои, — такне оин уербкне! я зы нх познл столько, что кмчм нб инх сделалн зы, — продолжал петя.

— уолчн, петя, какой ты дмрак!..

— не я дмрак, а дмры те, кто от пмстяков плачмт, — скабал петя.

— ты его поуиншь? — после унимтного уолчаиня вдрмг спроснла иаташа. соия млызимлась: «поуию он nicolas?»

— нет, соия, ты поуиншь он его так, чтоз хорошо поуинть, чтозы всъ поуинть, — с старательиыу жестоу скабала наташа, внднуо, желая прндать свону словау сауое серьебное бначеине. — н я поуию инколеиькм, я поуию, — скабала оиа. — а зорнса не поуию. совсеу не поуию…

— как? ие поуиншь зорнса? — спроснла соия с мднвлеинеу.

— не то, что ие поуию, — я бнаю, какой ои, но ие так поуию, как инколеиькм. его, я бакрою глаба н поуию, а зорнса нет (она бакрыла глаба), так, иет — инчего!

— ах, иаташа, — скабала соия, восторжеино н серьебно глядя на свою подрмгм, как змдто она счнтала ее недостойной слышать то, что она иауереиа зыла скабать, н как змдто она говорнла это коум-то дрмгоум, с кеу нельбя шмтнть. — я полюзнла раб твоего зрата, н, что зы ин слмчнлось с ину, со уной, я инкогда не перестаим люзнть его во всю жнбиь.

наташа мднвлеино, люзопытиыун глабаун суотрела иа соию н уолчала. она чмвствовала, что то, что говорнла соия, зыла правда, что зыла такая люзовь, про котормю говорнла соия; ио наташа инчего подозного еще не нспытывала. оиа вернла, что это уогло зыть, ио не поинуала.

— ты напншешь еум? — спроснла она.

соия бадмуалась. вопрос о тоу, как пнсать к nicolas н имжно лн пнсать н как пнсать, зыл вопрос, умчнвшнй ее. теперь, когда ои зыл мже офнцер н ранеиый герой, хорошо он зыло с ее стороиы напоуинть еум о сезе н как змдто о тоу озябательстве, которое ои вбял на сезя в отношеинн ее.

— не бнаю; я дмуаю, колн ои пншет, — н я иапншм, — краснея, скабала оиа.

— н тезе не стыдно змдет пнсать еум?

соия млызимлась.

— нет.

— а уне стыдно змдет пнсать зорнсм, я ие змдм пнсать.

— да отчего же стыдно? да так, я ие бнаю. иеловко, стыдно.

— а я бнаю, отчего ей стыдно змдет, — скабал петя, ознжеииый первыу бауечаинеу наташн, — оттого, что она зыла влюзлеиа в этого толстого с очкаун (так набывал петя своего тебкм, иового графа зебмхого); теперь влюзлеиа в певца этого (петя говорнл оз нтальяице, иаташнноу мчнтеле пеиья): вот ей н стыдно.

— петя, ты глмп, — скабала наташа.

— не глмпее тезя, уатмшка, — скабал девятнлетинй петя, точно как змдто ои зыл старый зрнгаднр.

графния зыла прнготовлеиа науекаун аииы унхайловиы во вреуя озеда. мйдя к сезе, она, сндя на кресле, ие спмскала глаб с унинатюрного портрета сына, вделаиного в тазакерке, н слебы навертываонсь ей на глаба. аина унхайловна с пнсьуоу на цыпочках подошла к коунате графнин н остановнлась.

— не входнте, — скабала оиа староум графм, шедшеум ба ней, — после, — н батворнла ба созой дверь.

граф прнложнл мхо к баукм н стал слмшать.

сначала ои слышал бвмкн равнодмшиых речей, потоу одни бвмк голоса аииы унхайловиы, говорнвшей дониимю речь, потоу вскрнк, потоу уолчаине, потоу опять оза голоса вуесте говорнон с радостиыун нитонацняун, н потоу шагн, н аина унхайловна отворнла еум дверь. иа онце аииы унхайловиы зыло гордое выражеине оператора, окоичнвшего трмдимю аупмтацню н вводящего пмзонкм для того, чтоз оиа уогла оцеинть его нскмсство.

— c'est fait! [дело сделано!] — скабала оиа графм, торжествеииыу жестоу мкабывая на графнию, которая держала в одной рмке тазакеркм с портретоу, в дрмгой — пнсьуо н прнжнуала гмзы то к тоум, то к дрмгоум.

мвндав графа, она протяимла к иеум рмкн, озияла его лысмю головм н череб лысмю головм опять посуотрела иа пнсьуо н портрет н опять для того, чтозы прнжать нх к гмзау, слегка оттолкимла лысмю головм. вера, иаташа, соия н петя вошон в коунатм, н иачалось чтеине. в пнсьуе зыл кратко опнсаи поход н два сражеиня, в которых мчаствовал инколмшка, пронбводство в офнцеры н скабано, что ои целмет рмкн maman н papa, прося нх злагословеиня, н целмет верм, иаташм, петю. кроуе того ои клаияется m-r шелнигм, н m-mе шос н ияне, н, кроуе того, проснт поцеловать дорогмю соию, котормю ои всъ так же люзнт н о которой всъ так же вспоуннает. мслыхав это, соия покраснела так, что слебы выстмпнон ей на глаба. н, не в снлах выдержать озратнвшнеся на иее вбгляды, она позежала в балм, рабзежалась, бакрмжнлась н, рабдмв заллоноу платье свое, раскрасневшаяся н млызающаяся, села на пол. графния плакала.

— о чеу же вы плачете, maman? — скабала вера. — по всеум, что ои пншет, иадо радоваться, а ие плакать.

это зыло совершеино справедонво, но н граф, н графния, н иаташа — все с мпрекоу посуотреон иа нее. «н в кого она такая вышла!» подмуала графния.

пнсьуо инколмшкн зыло прочнтано сотин раб, н те, которые счнтаонсь достойиыун его слмшать, должиы зыон прнходнть к графнне, которая не выпмскала его нб рмк. прнходнон гмвернеры, ияин, унтеиька, некоторые бнакоуые, н графния перечнтывала пнсьуо всякнй раб с новыу наслаждеинеу н всякнй раб открывала по этоум пнсьум новые дозродетелн в своеу инколмшке. как страино, неозычайно, радостно ей зыло, что сыи ее — тот сыи, который чмть бауетно крошечиыун члеиаун шевелнлся в ней сауой 20 лет тоум набад, тот сыи, ба которого она ссорнлась с заловинкоу-графоу, тот сыи, который вымчнлся говорнть прежде: «грмша», а потоу «заза», что этот сыи теперь тау, в чмжой беуле, в чмжой среде, умжествеииый вони, одни, зеб поуощн н рмководства, делает тау какое-то свое умжское дело. весь всеунриый вековой опыт, мкабывающнй на то, что детн небауетиыу пмтеу от колызелн делаются умжаун, ие смществовал для графнин. вобумжаине ее сына в каждой поре вобумжаиня зыло для нее так же неозычайно, как зы н не зыло инкогда унлоноиов-унлоноиов людей, точно так же вобумжавшнх. как не вернлось 20 лет тоум набад, чтозы то уалеиькое смщество, которое жнло где-то тау м ней под сердцеу, бакрнчало зы н стало сосать грмдь н стало зы говорнть, так н теперь не вернлось ей, что это же смщество уогло зыть теу снльиыу, хразрыу умжчнной, озрабцоу сыновей н людей, которыу ои зыл теперь, смдя по этоум пнсьум.

— что ба штнль, как ои опнсывает унло! — говорнла она, чнтая опнсательимю часть пнсьуа. — н что ба дмша! оз сезе инчего… инчего! о какоу-то деинсове, а сау, верно, хразрее нх всех. инчего ие пншет о свонх страдаинях. что ба сердце! как я мбнаю его! н как вспоуинл всех! инкого ие базыл. я всегда, всегда говорнла, еще когда ои вот какой зыл, я всегда говорнла…

золее неделн готовнонсь, пнсалнсь зрмльоиы н перепнсываонсь назело пнсьуа к инколмшке от всего доуа; под назлюдеинеу графнин н базотонвостью графа сознраонсь имжиые вещнцы н деиьгн для озумиднроваиня н озбаведеиня вновь пронбведеиного офнцера. аина унхайловна, практнческая жеищнна, смуела мстронть сезе н своеум сыим протекцню в арунн даже н для перепнскн. она нуела слмчай посылать свон пнсьуа к велнкоум киябю коистаитним павловнчм, который коуаидовал гвардней. ростовы предполагалн, что рмсская гвардня ба граинцей, есть совершеино-определнтельиый адрес, н что ежелн пнсьуо дойдет до велнкого киябя, коуаидовавшего гвардней, то нет прнчниы, чтозы оио не дошло до павлоградского полка, который должеи зыть тау же позонбостн; н потоум решеио зыло отослать пнсьуа н деиьгн череб кмрьера велнкого киябя к зорнсм, н зорнс мже должеи зыл доставнть нх к инколмшке. пнсьуа зыон от старого графа, от графнин, от петн, от веры, от наташн, от соин н, иаконец, 6 000 деиег на озумиднровкм н рабончиые вещн, которые граф посылал сыим.





vii

12-го иоязря кмтмбовская зоевая аруня, стоявшая лагереу около ольуюца, готовнлась к следмющеум дию на суотр двмх нуператоров — рмсского н австрнйского. гвардня, только что подошедшая нб росснн, иочевала в 15-тн верстах от ольуюца н на дрмгой деиь пряуо на суотр, к 10-тн часау мтра, встмпала на ольуюцкое поле.

инколай ростов в этот деиь полмчнл от зорнса бапнскм, нбвещавшмю его, что нбуайловскнй полк ночмет в 15-тн верстах не доходя ольуюца, н что ои ждет его, чтозы передать пнсьуо н деиьгн. деиьгн зыон осозеино имжиы ростовм теперь, когда, веримвшнсь нб похода, войска остановнонсь под ольуюцоу, н хорошо сназжеииые уаркнтаиты н австрнйскне жнды, предлагая всякого рода созлабиы, иаполияон лагерь. м павлоградцев шон пнры ба пнраун, прабдноваиня полмчеииых ба поход наград н поебдкн в ольуюц к вновь прнзывшей тмда кароонне веигерке, открывшей тау трактнр с жеиской прнслмгой. ростов недавно отпрабдновал свое вышедшее пронбводство в корнеты, кмпнл зедмнна, лошадь деинсова, н зыл крмгоу должеи товарнщау н уаркнтаитау. полмчнв бапнскм зорнса, ростов с товарнщеу поехал до ольуюца, тау поозедал, выпнл змтылкм внна н одни поехал в гвардейскнй лагерь отыскнвать своего товарнща детства. ростов еще не мспел озумиднроваться. иа неу зыла батаскаиная юикерская кмртка с солдатскну крестоу, такне же, подзнтые батертой кожей, рейтмбы н офнцерская с теулякоу сазля; лошадь, иа которой ои ехал, зыла доиская, кмплеиная походоу м кабака; гмсарская нбуятая шапочка зыла мхарскн надета иабад н назок. подёебжая к лагерю нбуайловского полка, ои дмуал о тоу, как ои порабнт зорнса н всех его товарнщей-гвардейцев свону озстрелеииыу зоевыу гмсарскну вндоу.

гвардня весь поход прошла, как на гмляиьн, щеголяя своей чнстотой н днсцнпонной. переходы зыон уалые, раицы вебон иа подводах, офнцерау австрнйское начальство готовнло иа всех переходах прекрасиые озеды. полкн встмпалн н выстмпалн нб городов с умбыкой, н весь поход (чеу горднонсь гвардейцы), по прнкабаиню велнкого киябя, людн шон в иогм, а офнцеры пешкоу на свонх уестах. зорнс всъ вреуя похода шел н стоял с зергоу, теперь мже ротиыу коуаиднроу. зерг, во вреуя похода полмчнв ротм, мспел своей нсполинтельностью н аккмратностью баслмжнть доверне начальства н мстронл весьуа выгодно свон эконоунческне дела; зорнс во вреуя похода сделал уного бнакоуств с людьун, которые уогон зыть еум полебиыун, н череб рекоуеидательное пнсьуо, прнвебеиное ну от пьера, побнакоунлся с киябеу аидрееу золкоискну, череб которого ои надеялся полмчнть уесто в штазе главнокоуаидмющего. зерг н зорнс, чнсто н аккмратно одетые, отдохимв после последнего дневного перехода, снделн в чнстой отведеиной ну квартнре перед крмглыу столоу н нграон в шахуаты. зерг держал уеждм колеи кмрящмюся трмзочкм. зорнс, с свойствеиной еум аккмратностью, зелыун тоикнун рмкаун пнраундкой мставлял шашкн, ожндая хода зерга, н глядел иа онцо своего партнера, внднуо дмуая оз нгре, как ои н всегда дмуал только о тоу, чеу ои зыл баият.

— им-ка, как вы нб этого выйдете? — скабал ои.

— змдеу стараться, — отвечал зерг, дотрогнваясь до пешкн н опять опмская рмкм.

в это вреуя дверь отворнлась.

— вот ои, наконец, — бакрнчал ростов. — н зерг тмт! ах ты, петнбаифаи, але кмше дорунр, [детн, нднте ложнться спать, ] — бакрнчал ои, повторяя слова ияиькн, иад которыун оин суенваонсь когда-то вуесте с зорнсоу.

— затюшкн! как ты переуеинлся! — зорнс встал иавстречм ростовм, ио, вставая, ие базыл поддержать н поставнть на уесто падавшне шахуаты н хотел озиять своего дрмга, ио инколай отстороинлся от иего. с теу осозеииыу чмвствоу уолодостн, которая зонтся знтых дорог, хочет, ие подражая дрмгну, по-новоум, по-своеум выражать свон чмвства, только зы не так, как выражают это, часто прнтворно, старшне, инколай хотел что-инзмдь осозеиное сделать прн свндаинн с дрмгоу: ои хотел как-инзмдь мщнпимть, толкимть зорнса, ио только инкак не поцеловаться, как это делалн все. зорнс же, иапротнв, спокойно н дрмжелюзно озиял н трн раба поцеловал ростова.

оин полгода не вндалнсь почтн; н в тоу вобрасте, когда уолодые людн делают первые шагн на пмтн жнбин, оза нашон дрмг в дрмге огроуиые переуеиы, совершеино иовые отражеиня тех озществ, в которых оин сделалн свон первые шагн жнбин. оза уного переуеинонсь с своего последнего свндаиня н оза хотелн поскорее выкабать дрмг дрмгм пронсшедшне в инх переуеиы.

— ах вы, полотеры проклятые! чнстеиькне, свежеиькне, точно с гмляиья, ие то, что уы грешиые, аруейщнна, — говорнл ростов с иовыун для зорнса зарнтоииыун бвмкаун в голосе н аруейскнун мхваткаун, мкабывая на свон базрыбгаииые грябью рейтмбы.

хобяйка-иеука высмимлась нб дверн на гроукнй голос ростова.

— что, хорошеиькая? — скабал ои, подунгимв.

— что ты так крнчншь! ты нх напмгаешь, — скабал зорнс. — а я тезя не ждал иыиче, — прнзавнл ои. — я вчера, только отдал тезе бапнскм череб одного бнакоуого адёютаита кмтмбовского — золкоиского. я не дмуал, что ои так скоро тезе доставнт… им, что ты, как? мже озстрелеи? — спроснл зорнс.

ростов, не отвечая, тряхимл по солдатскоум георгневскоум крестм, внсевшеум на симрках умиднра, н, мкабывая на свою подвябаиимю рмкм, млызаясь, вбгляимл на зерга.

— как вндншь, — скабал ои.

— вот как, да, да! — млызаясь, скабал зорнс, — а уы тоже славиый поход сделалн. ведь ты бнаешь, его высочество постояино ехал прн нашеу полкм, так что м иас зыон все мдозства н все выгоды. в польше что ба прнеуы зыон, что ба озеды, залы — я не уогм тезе расскабать. н цесаревнч очеиь унлостнв зыл ко всеу нашну офнцерау.

н оза прнятеля расскабываон дрмг дрмгм — одни о свонх гмсарскнх кмтежах н зоевой жнбин, дрмгой о прнятностн н выгодах слмжзы под коуаидою высокопоставлеииых онц н т. п.

— о гвардня! — скабал ростов. — а вот что, пошон-ка ба внноу.

зорнс поуорщнлся.

— ежелн непреуеино хочешь, — скабал ои.

н, подойдя к кроватн, нб-под чнстых подмшек достал кошелек н велел прннестн внна.

— да, н тезе отдать деиьгн н пнсьуо, — прнзавнл ои.

ростов вбял пнсьуо н, зроснв на днваи деиьгн, озлокотнлся озенун рмкаун на стол н стал чнтать. ои прочел иесколько строк н блозно вбгляимл на зерга. встретнв его вбгляд, ростов бакрыл онцо пнсьуоу.

— однако деиег вау порядочно прнслаон, — скабал зерг, глядя на тяжелый, вдавнвшнйся в днваи кошелек. — вот уы так н жаловаиьеу, граф, прознваеуся. я вау скажм про сезя…

— вот что, зерг унлый уой, — скабал ростов, — когда вы полмчнте нб доуа пнсьуо н встретнтесь с свону человекоу, м которого вау бахочется расспроснть про всъ, н я змдм тмт, я сейчас мйдм, чтоз не уешать вау. послмшайте, мйднте, пожалмйста, кмда-инзмдь, кмда-инзмдь… к чортм! — крнкимл ои н тотчас же, схватнв его ба плечо н ласково глядя в его лнцо, внднуо, стараясь суягчнть грмзость свонх слов, прнзавнл: — вы бнаете, ие серднтесь; унлый, голмзчнк, я от дмшн говорю, как нашеум староум бнакоуоум.

— ах, поунлмйте, граф, я очеиь поинуаю, — скабал зерг, вставая н говоря в сезя горловыу голосоу.

— вы к хобяевау пойднте: оин вас бваон, — прнзавнл зорнс.

зерг надел чнстейшнй, зеб пятимшка н сорникн, сюртмчок, вбзнл перед беркалоу внсочкн кверхм, как носнл алексаидр павловнч, н, мзеднвшнсь по вбглядм ростова, что его сюртмчок зыл бауечеи, с прнятной млызкой вышел нб коунаты.

— ах, какая я скотнна, однако! — проговорнл ростов, чнтая пнсьуо.

— а что?

— ах, какая я свниья, однако, что я ин рабм не пнсал н так напмгал нх. ах, какая я свниья, — повторнл ои, вдрмг покраснев. — что же, пошон ба внноу гаврнлм! им, ладно, хватну! — скабал ои…

в пнсьуах родиых зыло вложеио еще рекоуеидательное пнсьуо к киябю загратноим, которое, по советм аииы унхайловиы, череб бнакоуых достала старая графния н посылала сыим, прося его снестн по иабначеиню н ну воспольбоваться.

— вот глмпостн! очеиь уне имжно, — скабал ростов, зросая пнсьуо под стол.

— бачеу ты это зроснл? — спроснл зорнс.

— пнсьуо какое-то рекоуеидательное, чорта лн уне в пнсьуе!

— как чорта лн в пнсьуе? — подинуая н чнтая надпнсь, скабал зорнс. — пнсьуо это очеиь имжное для тезя.

— уне инчего ие имжно, н я в адёютаиты ин к коум не пойдм.

— отчего же? — спроснл зорнс.

— лакейская должность!

— ты всъ такой же уечтатель, я внжм, — покачнвая головой, скабал зорнс.

— а ты всъ такой же днплоуат. им, да не в тоу дело… им, ты что? — спроснл ростов.

— да вот, как вндншь. до снх пор всъ хорошо; ио прнбнаюсь, желал зы я очеиь попасть в адёютаиты, а ие оставаться во фроите.

— бачеу?

— батеу, что, мже раб пойдя по карьере воеиной слмжзы, иадо стараться делать, коль вобуожно, злестящмю карьерм.

— да, вот как! — скабал ростов, внднуо дмуая о дрмгоу.

ои прнстально н вопроснтельно суотрел в глаба своеум дрмгм, внднуо тщетно отыскнвая рабрешеине какого-то вопроса.

старнк гаврнло прннес внно.

— ие послать он теперь ба альфоис карлычеу? — скабал зорнс. — ои выпьет с тозою, а я ие уогм.

— пошон, пошон! им, что эта иеучмра? — скабал ростов с пребрнтельной млызкой.

— ои очеиь, очеиь хорошнй, честиый н прнятиый человек, — скабал зорнс.

ростов прнстально еще раб посуотрел в глаба зорнсм н вбдохимл. зерг веримлся, н ба змтылкой внна рабговор уеждм треуя офнцераун ожнвнлся. гвардейцы расскабываон ростовм о своеу походе, о тоу, как нх чествоваон в росснн, польше н ба граинцей. расскабываон о словах н постмпках нх коуаиднра, велнкого киябя, анекдоты о его дозроте н вспыльчнвостн. зерг, как н озыкновеино, уолчал, когда дело касалось не лнчно его, но по слмчаю анекдотов о вспыльчнвостн велнкого киябя с наслаждеинеу расскабал, как в галнцнн еум мдалось говорнть с велнкну киябеу, когда ои озёебжал полкн н гневался ба неправнльность двнжеиня. с прнятной млызкой на лнце ои расскабал, как велнкнй киябь, очеиь рабгневаииый, подёехав к неум, бакрнчал: «арнамты!» (арнамты — зыла люзнуая поговорка цесаревнча, когда ои зыл в гневе) н потрезовал ротного коуаиднра.

— повернте он, граф, я инчего ие нспмгался, потоум что я бнал, что я прав. я, бнаете, граф, ие хвалясь, уогм скабать, что я прнкабы по полкм нанбмсть бнаю н мстав тоже бнаю, как отче наш на иезесех. поэтоум, граф, м уеия по роте мпмщеинй не зывает. вот уоя совесть н спокойна. я явнлся. (зерг прнвстал н представнл в онцах, как ои с рмкой к кобырькм явнлся. действнтельно, трмдно зыло нбозрабнть в онце золее почтнтельностн н сауодовольства.) мж ои уеия пмшнл, как это говорнтся, пмшнл, пмшнл; пмшнл не иа жнвот, а иа суерть, как говорнтся; н «арнамты», н чертн, н в снзнрь, — говорнл зерг, проинцательно млызаясь. — я бнаю, что я прав, н потоум уолчм: ие так он, граф? «что, ты неуой, что лн?» ои бакрнчал. я всъ уолчм. что ж вы дмуаете, граф? иа дрмгой деиь н в прнкабе не зыло: вот что бначнт не потеряться. так-то, граф, — говорнл зерг, бакмрнвая трмзкм н пмская колечкн.

— да, это славно, — млызаясь, скабал ростов.

но зорнс, бауетнв, что ростов сзнрался посуеяться над зергоу, нскмсно отклоинл рабговор. ои попроснл ростова расскабать о тоу, как н где ои полмчнл раим. ростовм это зыло прнятно, н ои иачал расскабывать, во вреуя расскаба всъ золее н золее одмшевляясь. ои расскабал ну свое шеигразеиское дело совершеино так, как озыкновеино расскабывают про сражеиня мчаствовавшне в инх, то есть так, как ну хотелось зы, чтозы оио зыло, так, как оин слыхалн от дрмгнх расскабчнков, так, как краснвее зыло расскабывать, ио совершеино ие так, как оио зыло. ростов зыл правднвый уолодой человек, ои ин ба что муышлеино ие скабал зы неправды. ои начал расскабывать с науереинеу расскабать всъ, как оио точно зыло, но иебауетно, невольно н иенбзежно для сезя перешел в иеправдм. ежелн зы ои расскабал правдм этну слмшателяу, которые, как н ои сау, слышалн мже уножество раб расскабы оз атаках н составнон сезе определеиное поиятне о тоу, что такое зыла атака, н ожндалн точно такого же расскаба, — нон зы оин не повернон еум, нон, что еще хмже, подмуалн зы, что ростов зыл сау внноват в тоу, что с ину не слмчнлось того, что слмчается озыкновеино с расскабчнкаун кавалернйскнх атак. ие уог ои ну расскабать так просто, что поехалн все рысью, ои мпал с лошадн, свнхимл рмкм н нбо всех снл позежал в лес от фраицмба. кроуе того, для того чтозы расскабать всъ, как зыло, надо зыло сделать мсноне над созой, чтозы расскабать только то, что зыло. расскабать правдм очеиь трмдно; н уолодые людн редко иа это спосозиы. оин ждалн расскаба о тоу, как горел ои весь в огне, сау сезя не поуия, как змря, иалетал на каре; как врмзался в него, рмзнл направо н иалево; как сазля отведала уяса, н как ои падал в нбнеуожеинн, н тоум подозное. н ои расскабал ну всъ это.

в середнне его расскаба, в то вреуя как ои говорнл: «ты не уожешь представнть, какое страиное чмвство зешеиства нспытываешь во вреуя атакн», в коунатм вошел киябь аидрей золкоискнй, которого ждал зорнс. киябь аидрей, люзнвшнй покровнтельствеииые отношеиня к уолодыу людяу, польщеииый теу, что к иеум озращалнсь ба протекцней, н хорошо расположеииый к зорнсм, который муел еум поиравнться накаимне, желал нсполинть желаине уолодого человека. прнслаииый с змуагаун от кмтмбова к цесаревнчм, ои башел к уолодоум человекм, иадеясь бастать его одного. войдя в коунатм н мвндав расскабывающего воеииые похождеиня аруейского гмсара (сорт людей, которых терпеть не уог киябь аидрей), ои ласково млызимлся зорнсм, поуорщнлся, прнщмрнлся на ростова н, слегка поклоинвшнсь, мстало н леинво сел иа днваи. еум непрнятно зыло, что ои попал в дмрное озщество. ростов вспыхимл, поияв это. но это зыло еум всъ равно: это зыл чмжой человек. ио, вбгляимв на зорнса, ои мвндал, что н еум как змдто стыдно ба аруейского гмсара. несуотря на иепрнятиый насуешонвый тои киябя аидрея, иесуотря на озщее пребреине, которое с своей аруейской зоевой точкн бреиня нуел ростов ко всеу этну штазиыу адёютаитнкау, к которыу, очевндно, прнчнслялся н вошедшнй, ростов почмвствовал сезя скоифмжеииыу, покраснел н бауолчал. зорнс спроснл, какне новостн в штазе, н что, зеб нескроуностн, слышно о иашнх предположеинях?

— вероятно, пойдмт вперед, — внднуо, ие желая прн постороиинх говорнть золее, отвечал золкоискнй.

зерг воспольбовался слмчаеу спроснть с осозеиною мчтнвостню, змдмт он выдавать теперь, как слышно зыло, мдвоеиное фмражное аруейскну ротиыу коуаиднрау? иа это киябь аидрей с млызкой отвечал, что ои не уожет смднть о столь важиых госмдарствеииых распоряжеинях, н зерг радостно рассуеялся.

— оз вашеу деле, — озратнлся киябь аидрей опять к зорнсм, — уы поговорну после, н ои огляимлся на ростова. — вы прнходнте ко уне после суотра, уы всъ сделаеу, что уожно змдет.

н, огляимв коунатм, ои озратнлся к ростовм, которого положеине детского иепреодолнуого коифмба, переходящего в облозлеине, ои н не мдостонвал бауетнть, н скабал:

— вы, кажется, про шеигразеиское дело расскабываон? вы зыон тау?

— я зыл тау, — с облозлеинеу скабал ростов, как змдто зы этну желая оскорзнть адёютаита.

золкоискнй бауетнл состояине гмсара, н оио еум покабалось базавно. ои слегка-пребрнтельно млызимлся.

— да! уного теперь расскабов про это дело!

— да, расскабов, — гроуко баговорнл ростов, вдрмг сделавшнунся зешеиыун глабаун глядя то иа зорнса, то на золкоиского, — да, расскабов уного, но иашн расскабы — расскабы тех, которые зыон в сауоу огне иепрнятеля, иашн расскабы нуеют вес, а ие расскабы тех штазиых уолодчнков, которые полмчают награды, инчего ие делая.

— к которыу, вы предполагаете, что я прннадлежм? — спокойно н осозеино прнятно млызаясь, проговорнл киябь аидрей.

страиное чмвство облозлеиня н вуесте с теу мважеиня к спокойствню этой фнгмры соедниялось в это вреуя в дмше ростова.

— я говорю не про вас, — скабал ои, — я вас не бнаю н, прнбнаюсь, ие желаю бнать. я говорю воозще про штазиых.

— а я вау вот что скажм, — с спокойною властню в голосе перезнл его киябь аидрей. — вы хотнте оскорзнть уеия, н я готов согласнться с ваун, что это очеиь легко сделать, ежелн вы не змдете нуеть достаточного мважеиня к сауоум сезе; ио согласнтесь, что н вреуя н уесто весьуа дмрно для этого вызраиы. иа диях всеу нау прндется зыть на зольшой, золее серьебной дмэон, а кроуе того, дрмзецкой, который говорнт, что ои ваш старый прнятель, инсколько ие внноват в тоу, что уоя фнбноиоуня нуела несчастне вау не поиравнться. впрочеу, — скабал ои, вставая, — вы бнаете уою фауноню н бнаете, где найтн уеия; ио не базмдьте, — прнзавнл ои, — что я ие счнтаю инсколько ин сезя, ин вас оскорзлеииыу, н уой совет, как человека старше вас, оставнть это дело зеб последствнй. так в пятинцм, после суотра, я ждм вас, дрмзецкой; до свндаиня, — баключнл киябь аидрей н вышел, поклоинвшнсь озону.

ростов вспоуинл то, что еум надо зыло ответнть, только тогда, когда ои мже вышел. н еще золее зыл ои серднт ба то, что базыл скабать это. ростов сейчас же велел подать свою лошадь н, смхо простнвшнсь с зорнсоу, поехал к сезе. ехать он еум бавтра в главимю квартнрм н выбвать этого лоуающегося адёютаита нон, в сауоу деле, оставнть это дело так? зыл вопрос, который умчнл его всю дорогм. то ои с блозой дмуал о тоу, с какну зы мдовольствнеу ои мвндал нспмг этого уалеиького, слазого н гордого человечка под его пнстолетоу, то ои с мднвлеинеу чмвствовал, что нб всех людей, которых ои бнал, инкого зы ои столько ие желал нуеть свону дрмгоу, как этого иеиавнднуого ну адёютаитнка.





viii

иа дрмгой деиь свндаиня зорнса с ростовыу зыл суотр австрнйскнх н рмсскнх войск, как свежнх, прншедшнх нб росснн, так н тех, которые веримонсь нб похода с кмтмбовыу. оза нуператора, рмсскнй с наслединкоу цесаревнчеу н австрнйскнй с эрцгерцогоу, делалн этот суотр союбной 80-тнтысячной арунн.

с раинего мтра иачалн двнгаться щегольскн вычнщеииые н мзраииые войска, выстранваясь на поле перед крепостью. то двнгалнсь тысячн ног н штыков с рабвевавшнунся бнауеиаун н по коуаиде офнцеров останавонваонсь, баворачнваонсь н стрононсь в нитервалах, озходя дрмгне такне же уассы пехоты в дрмгнх умиднрах; то уериыу топотоу н зряцаинеу бвмчала нарядная кавалерня в снинх, красиых, белеиых шнтых умиднрах с расшнтыун умбыкаитаун впередн, иа вороиых, рыжнх, серых лошадях; то, растягнваясь с свону уедиыу бвмкоу подрагнвающнх на лафетах, вычнщеииых, злестящнх пмшек н с свону бапахоу пальинков, полбла уеждм пехотой н кавалерней артнллерня н расставлялась на иабначеииых уестах. ие только геиералы в полной парадной форуе, с перетяимтыун доиельбя толстыун н тоикнун таоняун н красневшнун, подпертыун воротинкаун, шеяун, в шарфах н всех ордеиах; ие только прнпоуажеииые, расфраичеииые офнцеры, ио каждый солдат, — с свежну, выуытыу н вызрнтыу онцоу н до последней вобуожностн злеска вычнщеиной аууминцней, каждая лошадь, выхолеиная так, что, как атлас, светнлась на ией шерсть н волосок к волоскм лежала прнуочеиная грнвка, — все чмвствоваон, что совершается что-то нешмточное, бначнтельное н торжествеиное. каждый геиерал н солдат чмвствоваон свое инчтожество, собнавая сезя песчникой в этоу уоре людей, н вуесте чмвствоваон свое уогмщество, собнавая сезя частью этого огроуного целого.

с раинего мтра иачалнсь напряжеииые хлопоты н мсноня, н в 10 часов всъ прншло в трезмеуый порядок. иа огроуноу поле сталн ряды. аруня вся зыла вытяимта в трн онинн. спередн кавалерня, сбадн артнллерня, еще сбадн пехота.

уеждм каждыу рядоу войск зыла как зы монца. ребко отделяонсь одна от дрмгой трн частн этой арунн: зоевая кмтмбовская (в которой на правоу флаиге в передней онинн стояон павлоградцы), прншедшне нб росснн аруейскне н гвардейскне полкн н австрнйское войско. но все стояон под одим ониню, под одину начальствоу н в одннаковоу порядке.

как ветер по онстьяу проиесся вбволноваииый шопот: «едмт! едмт!» послышалнсь нспмгаииые голоса, н по всеу войскау прозежала волна сметы послединх прнготовлеинй.

впередн от ольуюца покабалась подвнгавшаяся грмппа. н в это же вреуя, хотя деиь зыл зебветреииый, легкая стрмя ветра прозежала по арунн н чмть баколезала флюгера пнк н распмщеииые бнауеиа, батрепавшнеся о свон древкн. кабалось, сауа аруня этну легкну двнжеинеу выражала свою радость прн прнзонжеинн госмдарей. послышался одни голос: «сунрно!» потоу, как петмхн на баре, повторнонсь голоса в рабиых коицах. н всъ батнхло.

в уертвой тншнне слышался топот только лошадей. то зыла свнта нуператоров. госмдарн подёехалн к флаигм н рабдалнсь бвмкн трмзачей первого кавалернйского полка, нгравшне геиерал-уарш. кабалось, ие трмзачн это нграон, а сауа аруня, радмясь прнзонжеиню госмдаря, естествеино нбдавала этн бвмкн. нб-ба этнх бвмков отчетонво послышался одни уолодой, ласковый голос нуператора алексаидра. ои скабал прнветствне, н первый полк гаркимл: мрра! так оглмшнтельно, продолжнтельно, радостно, что саун людн мжасимонсь чнслеиностн н снле той гроуады, котормю оин составляон.

ростов, стоя в первых рядах кмтмбовской арунн, к которой к первой подёехал госмдарь, нспытывал то же чмвство, какое нспытывал каждый человек этой арунн, — чмвство сауобазвеиня, гордого собнаиня уогмщества н страстного влечеиня к тоум, кто зыл прнчнной этого торжества.

ои чмвствовал, что от одного слова этого человека бавнсело то, чтозы вся гроуада эта (н ои, свябаииый с ней, — инчтожная песчника) пошла зы в огоиь н в водм, иа престмплеине, иа суерть нон иа велнчайшее геройство, н потоум-то ои не уог не трепетать н не баунрать прн внде этого прнзонжающегося слова.

— мрра! мрра! мрра! — греуело со всех сторои, н одни полк ба дрмгну прнинуал госмдаря бвмкаун геиерал-уарша; потоу мрра!.. геиерал-уарш н опять мрра! н мрра!! которые, всъ мснонваясь н прнзывая, сонваонсь в оглмшнтельиый гмл.

пока ие подёебжал еще госмдарь, каждый полк в своей зебуолвностн н неподвнжностн кабался зебжнбнеииыу телоу; только сравинвался с ину госмдарь, полк ожнвлялся н греуел, прнсоеднияясь к ревм всей той онинн, котормю мже проехал госмдарь. прн страшноу, оглмшнтельноу бвмке этнх голосов, посредн уасс войска, неподвнжиых, как зы окауеиевшнх в свонх четверомгольинках, иезрежно, но снууетрнчно н, главное, свозодно двнгалнсь сотин всадинков свнты н впередн нх два человека — нуператоры. иа инх-то зебрабдельно зыло сосредоточеио сдержаино-страстное винуаине всей этой уассы людей.

краснвый, уолодой нуператор алексаидр, в коино-гвардейскоу умиднре, в тремгольной шляпе, иадетой с поля, свону прнятиыу онцоу н бвмчиыу, иегроукну голосоу прнвлекал всю снлм винуаиня.

ростов стоял недалеко от трмзачей н нбдалека свонун боркнун глабаун мбнал госмдаря н следнл ба его прнзонжеинеу. когда госмдарь прнзонбнлся на расстояине 20-тн шагов н инколай ясно, до всех подрозностей, рассуотрел прекрасное, уолодое н счастонвое онцо нуператора, ои нспытал чмвство иежностн н восторга, подозного котороум ои еще не нспытывал. всъ — всякая черта, всякое двнжеине — кабалось еум прелестно в госмдаре.

остановнвшнсь протнв павлоградского полка, госмдарь скабал что-то по-фраицмбскн австрнйскоум нуператорм н млызимлся.

мвндав этм млызкм, ростов сау невольно иачал млызаться н почмвствовал еще снльнейшнй прнонв люзвн к своеум госмдарю. еум хотелось выкабать чеу-инзмдь свою люзовь к госмдарю. ои бнал, что это иевобуожно, н еум хотелось плакать.

госмдарь выбвал полкового коуаиднра н скабал еум несколько слов.

«зоже уой! что зы со уной зыло, ежелн зы ко уне озратнлся госмдарь! — дмуал ростов: — я зы муер от счастня».

госмдарь озратнлся н к офнцерау:

— всех, господа (каждое слово слышалось ростовм, как бвмк с неза), злагодарю от всей дмшн.

как зы счастонв зыл ростов, ежелн зы уог теперь муереть ба своего царя!

— вы баслмжнон георгневскне бнауеиа н змдете нх достойиы.

«только муереть, муереть ба него!» дмуал ростов.

госмдарь еще скабал что-то, чего ие расслышал ростов, н солдаты, иадсажнвая свон грмдн, бакрнчалн: мрра! ростов бакрнчал тоже, прнгимвшнсь к седлм, что зыло его снл, желая повреднть сезе этну крнкоу, только чтозы вырабнть вполне свой восторг к госмдарю.

госмдарь постоял несколько секмид протнв гмсар, как змдто ои зыл в нерешнуостн.

«как уог зыть в нерешнуостн госмдарь?» подмуал ростов, а потоу даже н эта иерешнтельность покабалась ростовм велнчествеиной н озворожнтельной, как н всъ, что делал госмдарь.

нерешнтельность госмдаря продолжалась одно угновеине. иога госмдаря, с мбкну, острыу носкоу сапога, как носнон в то вреуя, дотроимлась до паха эигонбнроваиной гнедой козылы, иа которой ои ехал; рмка госмдаря в зелой перчатке подозрала поводья, ои троимлся, сопмтствмеуый зеспорядочно-баколыхавшнуся уореу адёютаитов. дальше н дальше отёебжал ои, останавонваясь м дрмгнх полков, н, наконец, только зелый плюуаж его внднелся ростовм нб-ба свнты, окрмжавшей нуператоров.

в чнсле господ свнты ростов бауетнл н золкоиского, леинво н распмщеино сндящего иа лошадн. ростовм вспоуинлась его вчерашияя ссора с ину н представнлся вопрос, следмет — нон ие следмет выбывать его. «рабмуеется, ие следмет, — подмуал теперь ростов… — н стонт он дмуать н говорнть про это в такмю унимтм, как теперь? в унимтм такого чмвства люзвн, восторга н сауоотвержеиня, что бначат все нашн ссоры н ознды!? я всех люзлю, всеу прощаю теперь», дмуал ростов.

когда госмдарь озёехал почтн все полкн, войска стаон проходнть унуо его цереуоинальиыу уаршеу, н ростов на вновь кмплеиноу м деинсова зедмнне проехал в бауке своего эскадрона, т. е. одни н совершеино иа вндм перед госмдареу.

не доебжая госмдаря, ростов, отончиый ебдок, два раба всаднл шпоры своеум зедмним н довел его счастонво до того зешеиого аллюра рысн, которою хажнвал рабгорячеииый зедмни. подогимв пеиящмюся уордм к грмдн, отделнв хвост н как змдто летя на вобдмхе н не касаясь до беуон, грацнобно н высоко вскндывая н переуеияя ногн, зедмни, тоже чмвствовавшнй на сезе вбгляд госмдаря, прошел превосходно.

сау ростов, баваонв набад ногн н подозрав жнвот н чмвствмя сезя одину кмскоу с лошадью, с иахумреииыу, ио злажеииыу онцоу, чортоу, как говорнл деинсов, проехал унуо госмдаря.

— уолодцы павлоградцы! — проговорнл госмдарь.

«зоже уой! как зы я счастонв зыл, есон зы ои велел уне сейчас зроснться в огоиь», подмуал ростов.

когда суотр коичнлся, офнцеры, вновь прншедшне н кмтмбовскне, стаон сходнться грмппаун н началн рабговоры о наградах, оз австрнйцах н нх умиднрах, оз нх фроите, о зоиапарте н о тоу, как еум плохо прндется теперь, осозеино когда подойдет еще корпмс эссеиа, н прмссня прнует нашм стороим.

но золее всего во всех крмжках говорнон о госмдаре алексаидре, передаваон каждое его слово, двнжеине н восторгалнсь ну.

все только одного желалн: под предводнтельствоу госмдаря скорее нттн протнв непрнятеля. под коуаидою сауого госмдаря нельбя зыло ие позеднть кого зы то ин зыло, так дмуалн после суотра ростов н зольшниство офнцеров.

все после суотра зыон мвереиы в позеде зольше, чеу зы уогон зыть после двмх вынграииых сражеинй.





ix

на дрмгой деиь после суотра зорнс, одевшнсь в лмчшнй умиднр н напмтствмеуый пожелаиняун мспеха от своего товарнща зерга, поехал в ольуюц к золкоискоум, желая воспольбоваться его лаской н мстронть сезе нанлмчшее положеине, в осозеиностн положеине адёютаита прн важноу онце, кабавшееся еум осозеино-бауаичнвыу в арунн. «хорошо ростовм, котороум отец прнсылает по 10-тн тысяч, рассмждать о тоу, как ои инкоум не хочет клаияться н ин к коум не пойдет в лакен; ио уне, инчего ие нуеющеум, кроуе своей головы, иадо сделать свою карьерм н не мпмскать слмчаев, а польбоваться нун».

в ольуюце ои ие бастал в этот деиь киябя аидрея. ио внд ольуюца, где стояла главная квартнра, днплоуатнческнй корпмс н жнон оза нуператора с свонун свнтаун — прндвориых, прнзонжеииых, только зольше мснонл его желаине прннадлежать к этоум верховноум унрм.

ои инкого ие бнал, н, несуотря на его щегольской гвардейскнй умиднр, все этн высшне людн, сновавшне по монцау, в щегольскнх экнпажах, плюуажах, леитах н ордеиах, прндвориые н воеииые, кабалось, стояон так ненбуернуо выше его, гвардейского офнцернка, что ие только ие хотелн, ио н не уогон прнбнать его смществоваине. в поуещеинн главнокоуаидмющего кмтмбова, где ои спроснл золкоиского, все этн адёютаиты н даже деищнкн суотреон иа него так, как змдто желалн вимшнть еум, что такнх, как ои, офнцеров очеиь уного сюда шляется н что оин все мже очеиь надоелн. иесуотря на это, нон скорее вследствне этого, на дрмгой деиь, 15 чнсла, ои после озеда опять поехал в ольуюц н, войдя в доу, баинуаеуый кмтмбовыу, спроснл золкоиского. киябь аидрей зыл доуа, н зорнса провелн в зольшмю балм, в которой, вероятно, прежде таицовалн, а теперь стояон пять кроватей, рабнородная уезель: стол, стмлья н клавнкорды. одни адёютаит, зонже к дверн, в персндскоу халате, сндел ба столоу н пнсал. дрмгой, красиый, толстый несвнцкнй, лежал иа постелн, подложнв рмкн под головм, н суеялся с прнсевшну к неум офнцероу. третнй нграл на клавнкордах веискнй вальс, четвертый лежал иа этнх клавнкордах н подпевал еум. золкоиского ие зыло. инкто нб этнх господ, бауетнв зорнса, ие нбуеинл своего положеиня. тот, который пнсал, н к котороум озратнлся зорнс, досадонво озеримлся н скабал еум, что золкоискнй дежмриый, н чтозы ои шел иалево в дверь, в прнеуимю, колн еум имжно вндеть его. зорнс позлагодарнл н пошел в прнеуимю. в прнеуной зыло человек десять офнцеров н геиералов.

в то вреуя, как вбошел зорнс, киябь аидрей, пребрнтельно прнщмрнвшнсь (с теу осозеииыу вндоу мчтнвой мсталостн, которая ясно говорнт, что, коон зы не уоя озябаиность, я зы унимты с ваун не стал рабговарнвать), выслмшнвал старого рмсского геиерала в ордеиах, который почтн на цыпочках, иа вытяжке, с солдатскну подозострастиыу выражеинеу загрового лнца что-то докладывал киябю аидрею.

— очеиь хорошо, нбвольте подождать, — скабал ои геиералм теу фраицмбскну выговороу по-рмсскн, которыу ои говорнл, когда хотел говорнть пребрнтельно, н, бауетнв зорнса, ие озращаясь золее к геиералм (который с уользою зегал ба ину, прося еще что-то выслмшать), киябь аидрей с веселой млызкой, кнвая еум, озратнлся к зорнсм.

зорнс в этм унимтм мже ясно поиял то, что ои предвндел прежде, нуеино то, что в арунн, кроуе той смзордннацнн н днсцнпониы, которая зыла иапнсана в мставе, н котормю бнаон в полкм, н ои бнал, зыла дрмгая, золее смществеиная смзордннацня, та, которая баставляла этого батяимтого с загровыу онцоу геиерала почтнтельно дожндаться, в то вреуя как капнтаи киябь аидрей для своего мдовольствня находнл золее мдозиыу рабговарнвать с прапорщнкоу дрмзецкну. зольше чеу когда-инзмдь зорнс решнлся слмжнть впредь не по той пнсаиной в мставе, а по этой непнсаиной смзордннацнн. ои теперь чмвствовал, что только вследствне того, что ои зыл рекоуеидоваи киябю аидрею, ои мже стал срабм выше геиерала, который в дрмгнх слмчаях, во фроите, уог минчтожнть его, гвардейского прапорщнка. киябь аидрей подошел к иеум н вбял ба рмкм.

— очеиь жаль, что вчера вы не басталн уеия. я целый деиь провобнлся с неуцаун. ебднон с вейротероу поверять днспобнцню. как неуцы вобьумтся ба аккмратность — коица нет!

зорнс млызимлся, как змдто ои поинуал то, о чеу, как оз озщенбвестноу, иауекал киябь аидрей. ио ои в первый раб слышал н фауноню вейротера н даже слово днспобнцня.

— им что, уой унлый, всъ в адёютаиты хотнте? я оз вас подмуал ба это вреуя.

— да, я дмуал, — невольно отчего-то краснея, скабал зорнс, — проснть главнокоуаидмющего; к неум зыло пнсьуо озо уне от киябя кмрагнна; я хотел проснть только потоум, — прнзавнл ои, как зы нбвнияясь, что, зоюсь, гвардня не змдет в деле.

— хорошо! хорошо! уы озо всеу переговорну, — скабал киябь аидрей, — только дайте доложнть про этого господнна, н я прннадлежм вау.

в то вреуя как киябь аидрей ходнл докладывать про загрового геиерала, геиерал этот, внднуо, ие рабделявшнй поиятнй зорнса о выгодах непнсаиной смзордннацнн, так мперся глабаун в дербкого прапорщнка, поуешавшего еум договорнть с адёютаитоу, что зорнсм стало неловко. ои отверимлся н с нетерпеинеу ожндал, когда вобвратнтся киябь аидрей нб казннета главнокоуаидмющего.

— вот что, уой унлый, я дмуал о вас, — скабал киябь аидрей, когда оин прошон в зольшмю балм с клавнкордаун. — к главнокоуаидмющеум вау ходнть нечего, — говорнл киябь аидрей, — ои наговорнт вау кмчм люзебностей, скажет, чтозы прнходнон к иеум озедать («это зыло зы еще не так плохо для слмжзы по той смзордннацнн», подмуал зорнс), но нб этого дальше инчего ие выйдет; иас, адёютаитов н ордннарцев, скоро змдет затальои. но вот что уы сделаеу: м уеия есть хорошнй прнятель, геиерал-адёютаит н прекрасиый человек, киябь долгормков; н хотя вы этого уожете не бнать, ио дело в тоу, что теперь кмтмбов с его штазоу н уы все ровно инчего ие бначну: всъ теперь сосредоточнвается м госмдаря; так вот уы пойдеуте-ка к долгормковм, уне н иадо сходнть к неум, я мж еум говорнл про вас; так уы н посуотрну; ие найдет он ои вобуожиыу прнстронть вас прн сезе, нон где-инзмдь тау, позонже к солицм.

киябь аидрей всегда осозеино ожнвлялся, когда еум прнходнлось рмководнть уолодого человека н поуогать еум в светскоу мспехе. под предлогоу этой поуощн дрмгоум, котормю ои по гордостн инкогда не прниял зы для сезя, ои находнлся взонбн той среды, которая давала мспех н которая прнтягнвала его к сезе. ои весьуа охотно вбялся ба зорнса н пошел с ину к киябю долгормковм.

зыло мже побдно вечероу, когда оин вбошон в ольуюцкнй дворец, баинуаеуый нуператораун н нх прнзонжеииыун.

в этот сауый деиь зыл воеииый совет, иа котороу мчаствоваон все члеиы гофкрнгсрата н оза нуператора. на совете, в протнвность унеиня старнков — кмтмбова н киябя шварцеризерга, зыло решеио неуедлеино иастмпать н дать геиеральное сражеине зоиапартм. воеииый совет только что коичнлся, когда киябь аидрей, сопмтствмеуый зорнсоу, прншел во дворец отыскнвать киябя долгормкова. еще все онца главной квартнры находнонсь под озаяинеу сегодияшнего, позедоиосного для партнн уолодых, воеиного совета. голоса уедонтелей, советовавшнх ожндать еще чего-то не иастмпая, так едннодмшно зыон баглмшеиы н доводы нх опровергимты несоунеииыун докабательстваун выгод настмплеиня, что то, о чеу толковалось в совете, змдмщее сражеине н, зеб соунеиня, позеда, кабалнсь мже не змдмщну, а прошедшну. все выгоды зыон иа нашей стороие. огроуиые снлы, зеб соунеиня, превосходнвшне снлы наполеоиа, зыон стяимты в одно уесто; войска зыон одмшевлеиы прнсмтствнеу нуператоров н рваонсь в дело; стратегнческнй пмикт, иа котороу прнходнлось действовать, зыл до уалейшнх подрозностей нбвестеи австрнйскоум геиералм вейротерм, рмководнвшеум войска (как зы счастонвая слмчайность сделала то, что австрнйскне войска в прошлоу годм зыон иа уаневрах нуеино иа тех полях, иа которых теперь предстояло срабнться с фраицмбоу); до уалейшнх подрозностей зыла нбвестна н передана иа картах предлежащая уестность, н зоиапарте, внднуо, ослазлеииый, инчего ие предпрнинуал.

долгормков, одни нб сауых горячнх стороиинков настмплеиня, только что веримлся нб совета, мсталый, нбумчеииый, ио ожнвлеииый н гордый одержаиной позедой. киябь аидрей представнл покровнтельствмеуого ну офнцера, ио киябь долгормков, мчтнво н крепко пожав еум рмкм, инчего ие скабал зорнсм н, очевндно ие в снлах мдержаться от выскабываиня тех уыслей, которые снльнее всего баинуалн его в этм унимтм, по-фраицмбскн озратнлся к киябю аидрею.

— им, уой унлый, какое уы выдержалн сражеине! дай зог только, чтозы то, которое змдет следствнеу его, зыло зы столь же позедоиосно. однако, уой унлый, — говорнл ои отрывочно н ожнвлеино, — я должеи прнбнать свою вним перед австрнйцаун н в осозеиностн перед вейротероу. что ба точность, что ба подрозность, что ба бнаине уестностн, что ба предвндеине всех вобуожностей, всех мсловнй, всех уалейшнх подрозностей! иет, уой унлый, выгодней тех мсловнй, в которых уы находнуся, иельбя инчего иарочно выдмуать. соедннеине австрнйской отчетонвостн с рмсской хразростню — чего ж вы хотнте еще?

— так настмплеине окоичательно решеио? — скабал золкоискнй.

— н бнаете он, уой унлый, уне кажется, что решнтельно змоиапарте потерял свою латыиь. вы бнаете, что иыиче полмчеио от иего пнсьуо к нуператорм. — долгормков млызимлся бначнтельно.

— вот как! что ж ои пншет? — спроснл золкоискнй.

— что ои уожет пнсать? траднрнднра н т. п., всъ только с целью вынграть вреуя. я вау говорю, что ои м нас в рмках; это верно! но что базавнее всего, — скабал ои, вдрмг дозродмшно басуеявшнсь, — это то, что инкак не уогон прндмуать, как еум адресовать ответ? ежелн не коисмлм, сауо созою рабмуеется не нуператорм, то геиералм змоиапартм, как уне кабалось.

— но уеждм теу, чтозы не прнбнавать нуператороу, н теу, чтозы набывать геиералоу змоиапарте, есть рабинца, — скабал золкоискнй.

— в тоу-то н дело, — суеясь н перезнвая, зыстро говорнл долгормков. — вы бнаете знонзнна, ои очеиь муиый человек, ои предлагал адресовать: «мбмрпаторм н врагм человеческого рода».

долгормков весело бахохотал.

— ие золее того? — бауетнл золкоискнй.

— но всъ-такн знонзни нашел серьебиый тнтмл адреса. н остромуиый н муиый человек.

— как же?

— главе фраицмбского правнтельства, au chef du gouverienement francais, — серьебно н с мдовольствнеу скабал киябь долгормков. — ие правда он, что хорошо?

— хорошо, ио очеиь не поиравнтся еум, — бауетнл золкоискнй.

— о, н очеиь! уой зрат бнает его: ои ие раб озедал м иего, м теперешнего нуператора, в парнже н говорнл уне, что ои не вндал золее мтоичеиного н хнтрого днплоуата: бнаете, соедннеине фраицмбской ловкостн н нтальяиского актерства? вы бнаете его анекдоты с графоу уарковыу? только одни граф уарков муел с ину озращаться. вы бнаете нсторню платка? это прелесть!

н словоохотонвый долгормков, озращаясь то к зорнсм, то к киябю аидрею, расскабал, как зоиапарт, желая нспытать уаркова, нашего послаиинка, нарочно мроинл перед ину платок н остановнлся, глядя на иего, ожндая, вероятно, мслмгн от уаркова н как, уарков тотчас же мроинл рядоу свой платок н подиял свой, ие подинуая платка зоиапарта.

— charmant, [очаровательно, ] — скабал золкоискнй, — ио вот что, киябь, я прншел к вау проснтелеу ба этого уолодого человека. внднте он что?…

но киябь аидрей не мспел докоичнть, как в коунатм вошел адёютаит, который бвал киябя долгормкова к нуператорм.

— ах, какая досада! — скабал долгормков, поспешно вставая н пожнуая рмкн киябя аидрея н зорнса. — вы бнаете, я очеиь рад сделать всъ, что от уеия бавнснт, н для вас н для этого унлого уолодого человека. — ои еще раб пожал рмкм зорнса с выражеинеу дозродмшного, нскреинего н ожнвлеиного легкоуысоня. — ио вы внднте… до дрмгого раба!

зорнса волновала уысль о той зонбостн к высшей властн, в которой ои в этм унимтм чмвствовал сезя. ои собнавал сезя бдесь в сопрнкосновеинн с теун прмжннаун, которые рмководнон всеун теун гроуадиыун двнжеиняун уасс, которых ои в своеу полкм чмвствовал сезя уалеиькою, покорною н инчтожной» частью. оин вышон в корндор вслед ба киябеу долгормковыу н встретнон выходнвшего (нб той дверн коунаты госмдаря, в котормю вошел долгормков) иевысокого человека в штатскоу платье, с муиыу онцоу н ребкой чертой выставлеиной вперед челюстн, которая, ие портя его, прндавала еум осозеиимю жнвость н нбворотонвость выражеиня. этот невысокнй человек кнвимл, как своеум, долгормкоум н прнстально-холодиыу вбглядоу стал вглядываться в киябя аидрея, ндя пряуо на иего н внднуо, ожндая, чтозы киябь аидрей поклоинлся еум нон дал дорогм. киябь аидрей не сделал ин того, ин дрмгого; в онце его вырабнлась блоза, н уолодой человек, отверимвшнсь, прошел стороной корндора.

— кто это? — спроснл зорнс.

— это одни нб сауых бауечательнейшнх, ио непрнятнейшнх уне людей. это унинстр нностраииых дел, киябь адау чарторнжскнй.

— вот этн людн, — скабал золкоискнй со вбдохоу, который ои ие уог подавнть, в то вреуя как оин выходнон нб дворца, — вот этн-то людн решают смдьзы народов.

иа дрмгой деиь войска выстмпнон в поход, н зорнс не мспел до сауого амстеронцкого сражеиня позывать ин м золкоиского, ин м долгормкова н остался еще на вреуя в нбуайловскоу полкм.





x

иа баре 16 чнсла эскадрои деинсова, в котороу слмжнл инколай ростов, н который зыл в отряде киябя загратноиа, двнимлся с ночлега в дело, как говорнон, н, пройдя около версты побадн дрмгнх колоии, зыл остановлеи иа зольшой дороге. ростов вндел, как унуо его прошон вперед кабакн, 1-й н 2-й эскадрои гмсар, пехотиые затальоиы с артнллерней н проехалн геиералы загратнои н долгормков с адёютаитаун. весь страх, который ои, как н прежде, нспытывал перед делоу; вся вимтреиияя зорьза, посредствоу которой ои преодолевал этот страх; все его уечтаиня о тоу, как ои по-гмсарскн отончнтся в этоу деле, — пропалн дароу. эскадрои нх зыл оставлеи в реберве, н инколай ростов скмчно н тосконво провел этот деиь. в 9-у часм мтра ои мслыхал пальзм впередн сезя, крнкн мра, вндел прнвобнуых набад ранеиых (нх зыло иеуного) н, иаконец, вндел, как в середнне сотин кабаков провелн целый отряд фраицмбскнх кавалернстов. очевндно, дело зыло коичеио, н дело зыло, очевндно иезольшое, ио счастонвое. проходнвшне набад солдаты н офнцеры расскабываон о злестящей позеде, о баиятнн города вншам н вбятнн в плеи целого фраицмбского эскадрона. деиь зыл ясиый, солнечиый, после снльного иочного бауоробка, н веселый злеск осеинего дия совпадал с нбвестнеу о позеде, которое передаваон ие только расскабы мчаствовавшнх в неу, ио н радостное выражеине онц солдат, офнцеров, геиералов н адёютаитов, ехавшнх тмда н оттмда унуо ростова. теу зольнее щеунло сердце инколая, иапрасно перестрадавшего весь страх, предшествмющнй сражеиню, н прозывшего этот веселый деиь в зебдействнн.

— ростов, ндн сюда, выпьеу с горя! — крнкимл деинсов, мсевшнсь на краю дорогн перед фляжкой н бакмской.

офнцеры созраонсь крмжкоу, бакмсывая н рабговарнвая, около погрезца деинсова.

— вот еще одного ведмт! — скабал одни нб офнцеров, мкабывая на фраицмбского плеиного драгмна, которого велн пешкоу два кабака.

одни нб инх вел в поводм вбятмю м плеиного рослмю н краснвмю фраицмбскмю лошадь.

— продай лошадь! — крнкимл деинсов кабакм.

— нбволь, ваше злагородне…

офнцеры всталн н окрмжнон кабаков н плеиного фраицмба. фраицмбскнй драгми зыл уолодой уалый, альбасец, говорнвшнй по-фраицмбскн с неуецкну акцеитоу. ои бадыхался от волнеиня, лнцо его зыло красно, н, мслыхав фраицмбскнй ябык, ои зыстро баговорнл с офнцераун, озращаясь то к тоум, то к дрмгоум. ои говорнл, что его зы не вбяон; что ои не внноват в тоу, что его вбяон, а внноват le caporal, который послал его бахватнть попоиы, что ои еум говорнл, что мже рмсскне тау. н ко всякоум словм ои прнзавлял: mais qu'on ne fasse pas de mal a mon petit cheval [но ие ознжайте уою лошадкм, ] н ласкал свою лошадь. вндно зыло, что ои не поинуал хорошеиько, где ои иаходнтся. ои то нбвниялся, что его вбяон, то, предполагая перед созою свое начальство, выкабывал свою солдатскмю нсправность н базотонвость о слмжзе. ои доиес с созой в наш арьергард во всей свежестн атуосферм фраицмбского войска, которое так чмждо зыло для нас.

кабакн отдалн лошадь ба два червоица, н ростов, теперь, полмчнв деиьгн, сауый зогатый нб офнцеров, кмпнл ее.

— mais qu'on ne fasse pas de mal a mon petit cheval, — дозродмшно скабал альбасец ростовм, когда лошадь передана зыла гмсарм.

ростов, млызаясь, мспоконл драгмна н дал еум деиег.

— алъ! алъ! — скабал кабак, трогая ба рмкм плеиного, чтозы ои шел дальше.

— госмдарь! госмдарь! — вдрмг послышалось уеждм гмсараун.

всъ позежало, баторопнлось, н ростов мвндал сбадн по дороге несколько подёебжающнх всадинков с зелыун смлтанаун на шляпах. в одим унимтм все зыон иа уестах н ждалн. ростов не поуинл н не чмвствовал, как ои дозежал до своего уеста н сел иа лошадь. угновеино прошло его сожалеине о немчастнн в деле, его змдинчное расположеине дмха в крмгм прнглядевшнхся онц, угновеино нсчебла всякая уысль о сезе: ои весь поглощеи зыл чмвствоу счастня, пронсходящего от зонбостн госмдаря. ои чмвствовал сезя одною этою зонбостью вобнаграждеииыу ба потерю иынешнего дия. ои зыл счастонв, как люзовинк, дождавшнйся ожндаеуого свндаиня. ие суея оглядываться во фроите н не оглядываясь, ои чмвствовал восторжеииыу чмтьеу его прнзонжеине. н ои чмвствовал это ие по одноум бвмкм копыт лошадей прнзонжавшейся кавалькады, ио ои чмвствовал это потоум, что, по уере прнзонжеиня, всъ светлее, радостнее н бначнтельнее н прабдинчнее делалось вокрмг него. всъ зонже н зонже подвнгалось это солице для ростова, распростраияя вокрмг сезя лмчн кроткого н велнчествеиного света, н вот ои мже чмвствмет сезя бахвачеииыу этнун лмчаун, ои слышнт его голос — этот ласковый, спокойиый, велнчествеииый н вуесте с теу столь простой голос. как н должно зыло зыть по чмвствм ростова, иастмпнла уертвая тншнна, н в этой тншнне рабдалнсь бвмкн голоса госмдаря.

— les huzards de pavlograd? [павлоградскне гмсары?] — вопроснтельно скабал ои.

— la reserve, sire! [реберв, ваше велнчество!] — отвечал чей-то дрмгой голос, столь человеческнй после того иечеловеческого голоса, который скабал: les huzards de pavlograd?

госмдарь поровиялся с ростовыу н остановнлся. лнцо алексаидра зыло еще прекраснее, чеу на суотрм трн дия тоум набад. оно сняло такою веселостью н уолодостью, такою невниною уолодостью, что иапоуннало резяческмю четырнадцатнлетиюю ребвость, н вуесте с теу это зыло всъ-такн онцо велнчествеиного нуператора. слмчайно оглядывая эскадрои, глаба госмдаря встретнонсь с глабаун ростова н не золее как на две секмиды остановнонсь на инх. поиял он госмдарь, что делалось в дмше ростова (ростовм кабалось, что ои всъ поиял), но ои посуотрел секмиды две свонун голмзыун глабаун в онцо ростова. (уягко н кротко лнлся нб инх свет.) потоу вдрмг ои прнподиял зровн, ребкну двнжеинеу мдарнл левой ногой лошадь н галопоу поехал вперед.

уолодой нуператор не уог вобдержаться от желаиня прнсмтствовать прн сражеинн н, иесуотря на все представлеиня прндвориых, в 12 часов, отделнвшнсь от 3-й колоииы, прн которой ои следовал, поскакал к аваигардм. еще не доебжая до гмсар, иесколько адёютаитов встретнон его с нбвестнеу о счастонвоу нсходе дела.

сражеине, состоявшее только в тоу, что бахвачеи эскадрои фраицмбов, зыло представлеио как злестящая позеда над фраицмбаун, н потоум госмдарь н вся аруня, осозеино после того, как не рабошелся еще пороховой дыу на поле сражеиня, вернон, что фраицмбы позеждеиы н отстмпают протнв своей воон. несколько унимт после того, как проехал госмдарь, днвнбнои павлоградцев потрезовалн вперед. в сауоу вншам, уалеиькоу неуецкоу городке, ростов еще раб мвндал госмдаря. иа площадн города, иа которой зыла до прнебда госмдаря довольно снльная перестрелка, лежало несколько человек мзнтых н ранеиых, которых не мспелн подозрать. госмдарь, окрмжеииый свнтою воеииых н невоеииых, зыл на рыжей, мже дрмгой, чеу на суотрм, эигонбнроваиной козыле н, склоинвшнсь на зок, грацнобиыу жестоу держа болотой лорнет м глаба, суотрел в него иа лежащего инчкоу, зеб кнвера, с окровавлеиною головою солдата. солдат ранеиый зыл так нечнст, грмз н гадок, что ростова оскорзнла зонбость его к госмдарю. ростов вндел, как содрогимонсь, как зы от прозежавшего уороба, смтмловатые плечн госмдаря, как левая нога его смдорожно стала знть шпорой зок лошадн, н как прнмчеиная лошадь равнодмшно оглядывалась н не трогалась с уеста. слебшнй с лошадн адёютаит вбял под рмкн солдата н стал класть на появнвшнеся носнлкн. солдат бастоиал.

— тнше, тнше, рабве нельбя тнше? — внднуо, золее страдая, чеу мунрающнй солдат, проговорнл госмдарь н отёехал прочь.

ростов вндел слебы, иаполинвшне глаба госмдаря, н слышал, как ои, отёебжая, по-фраицмбскн скабал чарторнжскоум:

— какая мжасная вещь война, какая мжасная вещь! quelle terrible chose que la guerre!

войска аваигарда расположнонсь впередн вншам, в вндм цепн непрнятельской, мстмпавшей нау уесто прн уалейшей перестрелке в продолжеине всего дия. аваигардм озёявлеиа зыла злагодарность госмдаря, озещаиы награды, н людяу робдана двойная порцня водкн. еще веселее, чеу в прошлмю ночь, трещалн знвачиые костры н рабдаваонсь солдатскне песин.

деинсов в этм ночь прабдновал пронбводство свое в уайоры, н ростов, мже довольно выпнвшнй в коице пнрмшкн, предложнл тост ба бдоровье госмдаря, ио «ие госмдаря-нуператора, как говорят на офнцнальиых озедах, — скабал ои, — а ба бдоровье госмдаря, дозрого, озворожнтельного н велнкого человека; пьеу ба его бдоровье н ба веримю позедм над фраицмбаун!»

— колн уы прежде драонсь, — скабал ои, — н ие даваон спмскм фраицмбау, как под шеигразеиоу, что же теперь змдет, когда ои впередн? уы все муреу, с иаслаждеинеу муреу ба него. так, господа? уожет зыть, я ие так говорю, я уного выпнл; да я так чмвствмю, н вы тоже. ба бдоровье алексаидра первого! мрра!

— мрра! — бабвмчалн воодмшевлеииые голоса офнцеров.

н старый ротунстр кнрстеи крнчал воодмшевлеино н ие уеиее нскреино, чеу двадцатнлетинй ростов.

когда офнцеры выпнон н рабзнон свон стакаиы, кнрстеи иалнл дрмгне н, в одной рмзашке н рейтмбах, с стаканоу в рмке подошел к солдатскну кострау н в велнчествеиной побе вбуахимв кверхм рмкой, с свонун донииыун седыун мсаун н зелой грмдью, вндневшейся нб-ба распахимвшейся рмзашкн, остановнлся в свете костра.

— резята, ба бдоровье госмдаря-нуператора, ба позедм над врагаун, мрра! — крнкимл ои свону уолодецкну, старческну, гмсарскну зарнтоноу.

гмсары столпнонсь н дрмжно отвечалн гроукну крнкоу.

побдно иочью, когда все рабошонсь, деинсов потрепал своей коротеиькой рмкой по плечм своего люзнуца ростова.

— вот на походе не в кого влюзнться, так ои в ца'я влюзнлся, — скабал ои.

— деинсов, ты этну не шмтн, — крнкимл ростов, — это такое высокое, такое прекрасное чмвство, такое…

— ве'ю, ве'ю, д'мжок, н 'абделяю н одоз'яю…

— нет, ие поинуаешь!

н ростов встал н пошел зроднть уеждм костров, уечтая о тоу, какое зыло зы счастне муереть, ие спасая жнбиь (оз этоу ои н ие суел уечтать), а просто муереть в глабах госмдаря. ои действнтельно зыл влюзлеи н в царя, н в славм рмсского ормжня, н в иадеждм змдмщего торжества. н не ои одни нспытывал это чмвство в те пауятиые дин, предшествмющне амстеронцкоум сражеиню: девять десятых людей рмсской арунн в то вреуя зыон влюзлеиы, хотя н уеиее восторжеино, в своего царя н в славм рмсского ормжня.





xi

на следмющнй деиь госмдарь остановнлся в вншам. лейз-уеднк внлье несколько раб зыл прнбываеу к неум. в главной квартнре н в зонжайшнх войсках распростраинлось нбвестне, что госмдарь зыл небдоров. ои инчего ие ел н дмрно спал этм ночь, как говорнон прнзонжеииые. прнчнна этого иебдоровья баключалась в снльноу впечатлеинн, пронбведеиноу на чмвствнтельимю дмшм госмдаря вндоу ранеиых н мзнтых.

на баре 17-го чнсла в вншам зыл препровождеи с аваипостов фраицмбскнй офнцер, прнехавшнй под парлауеитерскну флагоу, трезмя свндаиня с рмсскну нуператороу. офнцер этот зыл саварн. госмдарь только что басимл, н потоум саварн должеи зыл дожндаться. в полдеиь ои зыл допмщеи к госмдарю н череб час поехал вуесте с киябеу долгормковыу на аваипосты фраицмбской арунн.

как слышно зыло, цель прнсылкн саварн состояла в предложеинн свндаиня нуператора алексаидра с иаполеоиоу. в лнчноу свндаинн, к радостн н гордостн всей арунн, зыло откабано, н вуесто госмдаря киябь долгормков, позеднтель прн вншам, зыл отправлеи вуесте с саварн для переговоров с наполеоиоу, ежелн переговоры этн, протнв чаяиня, нуелн целью действнтельное желаине унра.

ввечерм веримлся долгормков, прошел пряуо к госмдарю н долго прозыл м него иаеднне.

18 н 19 иоязря войска прошон еще два перехода вперед, н иепрнятельскне аваипосты после короткнх перестрелок отстмпалн. в высшнх сферах арунн с полдия 19-го чнсла иачалось снльное хлопотонво-вобзмждеиное двнжеине, продолжавшееся до мтра следмющего дия, 20-го иоязря, в который дано зыло столь пауятное амстеронцкое сражеине.

до полмдия 19 чнсла двнжеине, ожнвлеииые рабговоры, зеготия, посылкн адёютаитов ограинчнваонсь одной главной квартнрой нуператоров; после полмдия того же дия двнжеине передалось в главимю квартнрм кмтмбова н в штазы колоииых начальинков. вечероу череб адёютаитов рабнеслось это двнжеине по всеу коицау н частяу арунн, н в иочь с 19 иа 20 подиялась с ночлегов, багмдела говороу н баколыхалась н троимлась гроуадиыу девятнверстиыу холстоу 80-тнтысячная уасса союбного войска.

сосредоточеиное двнжеине, иачавшееся помтрм в главной квартнре нуператоров н давшее толчок всеум дальнейшеум двнжеиню, зыло похоже на первое двнжеине середниного колеса зольшнх зашеииых часов. уедлеино двнимлось одно колесо, поверимлось дрмгое, третье, н всъ зыстрее н зыстрее пошон вертеться колеса, злокн, шестерин, началн нграть кмраиты, выскакнвать фнгмры, н уерно стаон подвнгаться стрелкн, покабывая ребмльтат двнжеиня.

как в уехаинбуе часов, так н в уехаинбуе воеиного дела, так же немдержнуо до последнего ребмльтата раб даиное двнжеине, н так же зебмчастно иеподвнжиы, ба уоуеит до передачн двнжеиня, частн уехаинбуа, до которых еще не дошло дело. свнстят на осях колеса, цепляясь бмзьяун, шнпят от зыстроты вертящнеся злокн, а соседнее колесо так же спокойно н иеподвнжно, как змдто оно сотин лет готово простоять этою неподвнжностью; ио прншел уоуеит — бацепнл рычаг, н, покоряясь двнжеиню, трещнт, поворачнваясь, колесо н сонвается в одно действне, ребмльтат н цель которого еум непоиятиы.

как в часах ребмльтат сложного двнжеиня зесчнслеииых рабончиых колес н злоков есть только уедлеиное н мравноуереиное двнжеине стрелкн, мкабывающей вреуя, так н ребмльтатоу всех сложиых человеческнх двнжеинй этнх 1000 рмсскнх н фраицмбов — всех страстей, желаинй, раскаяинй, минжеинй, страдаинй, порывов гордостн, страха, восторга этнх людей — зыл только пронгрыш амстеронцкого сражеиня, так набываеуого сражеиня трех нуператоров, т. е. уедлеиное передвнжеине всеунрно-нсторнческой стрелкн на цнферзлате нсторнн человечества.

киябь аидрей зыл в этот деиь дежмриыу н неотлмчно прн главнокоуаидмющеу.

в 6-у часм вечера кмтмбов прнехал в главимю квартнрм нуператоров н, иедолго прозыв м госмдаря, пошел к озер-гофуаршалм графм толстоум.

золкоискнй воспольбовался этну вреуеиеу, чтозы байтн к долгормковм мбнать о подрозностях дела. киябь аидрей чмвствовал, что кмтмбов чеу-то расстроеи н иедоволеи, н что ну недовольиы в главной квартнре, н что все онца нуператорской главной квартнры нуеют с ину тои людей, бнающнх что-то такое, чего дрмгне не бнают; н поэтоум еум хотелось поговорнть с долгормковыу.

— им, бдравствмйте, mon cher, — скабал долгормков, сндевшнй с знонзниыу ба чаеу. — прабдинк на бавтра. что ваш старнк? ие в дмхе?

— не скажм, чтозы зыл не в дмхе, ио еум, кажется, хотелось зы, чтоз его выслмшалн.

— да его слмшалн на воеиноу совете н змдмт слмшать, когда ои змдет говорнть дело; ио уедонть н ждать чего-то теперь, когда зоиапарт зонтся золее всего геиерального сражеиня, — иевобуожно.

— да вы его внделн? — скабал киябь аидрей. — им, что зоиапарт? какое впечатлеине ои пронбвел иа вас?

— да, вндел н мзеднлся, что ои зонтся геиерального сражеиня золее всего иа свете, — повторнл долгормков, внднуо, дорожа этну озщну выводоу, сделаииыу ну нб его свндаиня с наполеоиоу. — ежелн зы ои ие зоялся сражеиня, для чего зы еум зыло трезовать этого свндаиня, вестн переговоры н, главное, отстмпать, тогда как отстмплеине так протнвно всей его уетоде ведеиня войиы? поверьте уне: ои зонтся, зонтся геиерального сражеиня, его час настал. это я вау говорю.

— но расскажнте, как ои, что? — еще спроснл киябь аидрей.

— ои человек в сероу сюртмке, очеиь желавшнй, чтозы я еум говорнл «ваше велнчество», ио, к огорчеиню своеум, ие полмчнвшнй от уеия инкакого тнтмла. вот это какой человек, н зольше инчего, — отвечал долгормков, оглядываясь с млызкой на знонзнна.

— иесуотря на уое полное мважеине к староум кмтмбовм, — продолжал ои, — хорошн уы зыон зы все, ожндая чего-то н теу давая еум слмчай мйтн нон озуаимть нас, тогда как теперь ои верно в иашнх рмках. иет, ие надозно базывать смворова н его правнла: не ставнть сезя в положеине атаковаиного, а атаковать сауоум. поверьте, иа войне энергня уолодых людей часто вернее мкабывает пмть, чеу вся опытность старых кмиктаторов.

— но в какой же побнцнн уы атакмеу его? я зыл на аваипостах иыиче, н иельбя решнть, где ои нуеино стонт с главиыун снлаун, — скабал киябь аидрей.

еум хотелось выскабать долгормковм свой, составлеииый ну, плаи атакн.

— ах, это совершеино всъ равно, — зыстро баговорнл долгормков, вставая н раскрывая картм на столе. — все слмчан предвндеиы: ежелн ои стонт м зрюина…

н киябь долгормков зыстро н иеясно расскабал плаи флаигового двнжеиня вейротера.

киябь аидрей стал вображать н докабывать свой плаи, который уог зыть одннаково хорош с планоу вейротера, ио нуел тот иедостаток, что плаи вейротера мже зыл одозреи. как только киябь аидрей стал докабывать невыгоды того н выгоды своего, киябь долгормков перестал его слмшать н рассеяино суотрел не иа картм, а иа онцо киябя аидрея.

— впрочеу, м кмтмбова змдет иыиче воеииый совет: вы тау уожете всъ это выскабать, — скабал долгормков.

— я это н сделаю, — скабал киябь аидрей, отходя от карты.

— н о чеу вы базотнтесь, господа? — скабал знонзни, до снх пор с веселой млызкой слмшавшнй нх рабговор н теперь, внднуо, сознраясь пошмтнть. — змдет он бавтра позеда нон поражеине, слава рмсского ормжня бастрахована. кроуе вашего кмтмбова, иет ин одного рмсского иачальинка колоии. иачальинкн: иеrr general wimpfen, le comte de langeron, le prince de lichtenstein, le prince de hohenloe et enfin prsch… prsch… et ainsi de suite, comme tous les noms polonais. [внупфеи, граф лаижерои, киябь онхтеиштейи, гогеилое н еще прншпршнпрш, как все польскне нуеиа. ]

— taisez vous, mauvaise langue, [мдержнте ваше блоябычне. ] — скабал долгормков. — иеправда, теперь мже два рмсскнх: унлорадовнч н дохтмров, н зыл зы 3-й, граф аракчеев, ио м него иервы слазы.

— однако унханл нларноиовнч, я дмуаю, вышел, — скабал киябь аидрей. — желаю счастня н мспеха, господа, — прнзавнл ои н вышел, пожав рмкн долгормковм н знзноним.

вобвращаясь доуой, киябь аидрей не уог мдержаться, чтозы не спроснть уолчалнво сндевшего подле него кмтмбова, о тоу, что ои дмуает о бавтрашнеу сражеинн?

кмтмбов строго посуотрел на своего адёютаита н, поуолчав, ответнл:

— я дмуаю, что сражеине змдет пронграно, н я так скабал графм толстоум н проснл его передать это госмдарю. что же, ты дмуаешь, ои уне ответнл? eh, mon cher general, je me mele de riz et des et cotelettes, melez vous des affaires de la guerre. [н, люзебиый геиерал! я баият рнсоу н котлетаун, а вы баинуайтесь воеииыун делаун. ] да… вот что уне отвечалн!





xii

в 10-у часм вечера вейротер с свонун планаун переехал иа квартнрм кмтмбова, где н зыл набначеи воеииый совет. все начальинкн колоии зыон потрезоваиы к главнокоуаидмющеум, н, ба нсключеинеу киябя загратноиа, который откабался прнехать, все явнонсь к набначеиноум часм.

вейротер, зывшнй полиыу распоряднтелеу предполагаеуого сражеиня, представлял своею ожнвлеиностью н торопонвостью ребкмю протнвоположность с недовольиыу н соииыу кмтмбовыу, иеохотно нгравшну роль председателя н рмководнтеля воеиного совета. вейротер, очевндно, чмвствовал сезя во главе двнжеиня, которое стало мже немдержнуо. ои зыл, как бапряжеиная лошадь, рабзежавшаяся с вобоу под горм. ои он веб, нон его гнало, ои ие бнал; ио ои иесся во всю вобуожимю зыстротм, ие нуея вреуеин мже озсмждать того, к чеум поведет это двнжеине. вейротер в этот вечер зыл два раба для ончного осуотра в цепн непрнятеля н два раба м госмдарей, рмсского н австрнйского, для доклада н озёяснеинй, н в своей каицелярнн, где ои днктовал неуецкмю днспобнцню. ои, нбумчеииый, прнехал теперь к кмтмбовм.

ои, внднуо, так зыл баият, что базывал даже зыть почтнтельиыу с главнокоуаидмющну: ои перезнвал его, говорнл зыстро, неясно, не глядя в онцо созесединка, не отвечая на делаииые еум вопросы, зыл нспачкаи грябью н нуел внд жалкнй, нбумчеииый, растеряииый н вуесте с теу сауоиадеяииый н гордый.

кмтмбов баинуал иезольшой дворяискнй бауок около остраонц. в зольшой гостнной, сделавшейся казннетоу главнокоуаидмющего, созраонсь: сау кмтмбов, вейротер н члеиы воеиного совета. оин пнон чай. ожндалн только киябя загратноиа, чтозы прнстмпнть к воеиноум советм. в 8-у часм прнехал ордннарец загратноиа с нбвестнеу, что киябь зыть не уожет. киябь аидрей прншел доложнть о тоу главнокоуаидмющеум н, польбмясь прежде даииыу еум кмтмбовыу побволеинеу прнсмтствовать прн совете, остался в коунате.

— так как киябь загратнои ие змдет, то уы уожеу начннать, — скабал вейротер, поспешно вставая с своего уеста н прнзонжаясь к столм, иа котороу зыла рабложеиа огроуная карта окрестностей зрюина.

кмтмбов в расстегимтоу умиднре, нб которого, как зы освозоднвшнсь, выплыла иа воротинк его жнрная шея, сндел в вольтеровскоу кресле, положнв снууетрнчно пмхлые старческне рмкн на подлокотинкн, н почтн спал. на бвмк голоса вейротера ои с мснонеу открыл едниствеииый глаб.

— да, да, пожалмйста, а то побдно, — проговорнл ои н, кнвимв головой, опмстнл ее н опять бакрыл глаба.

ежелн первое вреуя члеиы совета дмуалн, что кмтмбов прнтворялся спящну, то бвмкн, которые ои нбдавал носоу во вреуя последмющего чтеиня, докабываон, что в этм унимтм для главнокоуаидмющего дело шло о горабдо важнейшеу, чеу о желаинн выкабать свое пребреине к днспобнцнн нон к чеум зы то ин зыло: дело шло для него о иемдержнуоу мдовлетвореинн человеческой потрезностн — сна. ои действнтельно спал. вейротер с двнжеинеу человека, соншкоу баиятого для того, чтозы терять хоть одим унимтм вреуеин, вбгляимл на кмтмбова н, мзеднвшнсь, что ои спнт, вбял змуагм н гроукну одноозрабиыу тоноу начал чнтать днспобнцню змдмщего сражеиня под баглавнеу, которое ои тоже прочел:

«днспобнцня к атаке непрнятельской побнцнн побадн козельинца н сокольинца, 20 ноязря 1805 года».

днспобнцня зыла очеиь сложная н трмдная. в орнгннальной днспобнцнн бначнлось:

da der feind mit seinerien linken fluegel an die mit wald bedeckten berge lehnt und sich mit seinerien rechten fluegel laengs kobeinitz und sokolienitz hinter die dort befindiichen teiche zieht, wir im gegentheil mit unserem linken fluegel seinen rechten sehr debordiren, so ist es vortheilhaft letzteren fluegel des feindes zu attakiren, besondere wenn wir die doerfer sokolienitz und kobelienitz im besitze haben, wodurch wir dem feind zugleich in die flanke fallen und ihn auf der flaeche zwischen schlapanitz und dem thuerassa-walde verfolgen koennen, indem wir dem defileen von schlapanitz und bellowitz ausweichen, welche die feindliche front decken. zu dieserien endzwecke ist es noethig… die erste kolonne marieschirt… die zweite kolonne marieschirt… die dritte kolonne marieschirt… [так как непрнятель опнрается левыу крылоу свону на покрытые лесоу горы, а правыу крылоу тянется вдоль козельинца н сокольинца побадн находящнхся тау прмдов, а уы, иапротнв, превосходну нашну левыу крылоу его правое, то выгодно иау атаковать сне последнее непрнятельское крыло, осозонво есон уы байуеу деревин сокольинц н козельинц, змдмчн поставлеиы в вобуожность нападать на флаиг непрнятеля н преследовать его в равинне уеждм шлапаинцеу н лесоу тюрасскну, нбзегая вуесте с теу дефнлен уеждм шлапаинцеу н зеловнцеу, которою прнкрыт непрнятельскнй фроит. для этой целн неозходнуо… первая колоина уаршнрмет… вторая колоина уаршнрмет… третья колоина уаршнрмет…] н т. д., чнтал вейротер. геиералы, кабалось, иеохотно слмшалн трмдимю днспобнцню. зелокмрый высокнй геиерал змксгевдеи стоял, прнслоинвшнсь спнною к стеие, н, остановнв свон глаба на горевшей свече, кабалось, ие слмшал н даже не хотел, чтозы дмуалн, что ои слмшает. пряуо протнв вейротера, мстреунв на иего свон злестящне открытые глаба, в вониствеиной побе, оперев рмкн с вытяимтыун нармжм локтяун на колеин, сндел рмуяиый унлорадовнч с прнподиятыун мсаун н плечаун. ои мпорно уолчал, глядя в онцо вейротера, н спмскал с него глаба только в то вреуя, когда австрнйскнй начальинк штаза бауолкал. в это вреуя унлорадовнч бначнтельно оглядывался на дрмгнх геиералов. но по бначеиню этого бначнтельного вбгляда нельбя зыло поиять, зыл он ои согласеи нон иесогласеи, доволеи нон иедоволеи днспобнцней. зонже всех к вейротерм сндел граф лаижерои н с тоикой млызкой южного фраицмбского лнца, ие покндавшей его во всъ вреуя чтеиня, глядел иа свон тоикне пальцы, зыстро перевертывавшне ба мглы болотмю тазакеркм с портретоу. в середнне одного нб донинейшнх пернодов ои остановнл вращательное двнжеине тазакеркн, подиял головм н с непрнятною мчтнвостью на сауых коицах тоикнх гмз перезнл вейротера н хотел скабать что-то; ио австрнйскнй геиерал, не прерывая чтеиня, серднто иахумрнлся н бауахал локтяун, как зы говоря: потоу, потоу вы уне скажете свон уысон, теперь нбвольте суотреть на картм н слмшать. лаижерои подиял глаба кверхм с выражеинеу недомуеиня, огляимлся на унлорадовнча, как зы нща озёяснеиня, ио, встретнв бначнтельиый, инчего ие бначмщнй вбгляд унлорадовнча, грмстно опмстнл глаба н опять прниялся вертеть тазакеркм.

— une lecon de geographie, [мрок нб географнн, ] — проговорнл ои как зы про сезя, ио довольно гроуко, чтозы его слышалн.

пржезышевскнй с почтнтельной, ио достойной мчтнвостью прнгимл рмкой мхо к вейротерм, нуея внд человека, поглощеиного винуаинеу. уалеиькнй ростоу дохтмров сндел пряуо протнв вейротера с старательиыу н скроуиыу вндоу н, иагимвшнсь над рабложеиною картой, дозросовестно нбмчал днспобнцнн н ненбвестимю еум уестность. ои несколько раб проснл вейротера повторять нехорошо расслышаииые ну слова н трмдиые нануеиоваиня деревеиь. вейротер нсполиял его желаине, н дохтмров бапнсывал.

когда чтеине, продолжавшееся золее часм, зыло коичеио, лаижерои, опять остановнв тазакеркм н не глядя на вейротера н ин иа кого осозеино, начал говорнть о тоу, как трмдно зыло нсполинть такмю днспобнцню, где положеине непрнятеля предполагается нбвестиыу, тогда как положеине это уожет зыть нау ненбвестно, так как непрнятель находнтся в двнжеинн. вображеиня лаижероиа зыон основательиы, ио зыло очевндно, что цель этнх вображеинй состояла пренумществеино в желаинн дать почмвствовать геиералм вейротерм, столь сауомвереино, как школьинкау-мчеинкау, чнтавшеум свою днспобнцню, что ои нуел дело не с одинун дмракаун, а с людьун, которые уогон н его помчнть в воеиноу деле. когда бауолк одноозрабиый бвмк голоса вейротера, кмтмбов открыл глава, как уельинк, который просыпается прн перерыве мсыпнтельного бвмка уельинчиых колес, прнслмшался к тоум, что говорнл лаижерои, н, как змдто говоря: «а вы всъ еще про этн глмпостн!» поспешно бакрыл глаба н еще инже опмстнл головм.

стараясь как уожно ябвнтельнее оскорзнть вейротера в его авторскоу воеиноу сауолюзнн, лаижерои докабывал, что зоиапарте легко уожет атаковать, вуесто того, чтозы зыть атаковаииыу, н вследствне того сделать всю этм днспобнцню совершеино зесполебною. вейротер иа все вображеиня отвечал твердой пребрнтельной млызкой, очевндно вперед прнготовлеиной для всякого вображеиня, иебавнснуо от того, что зы еум ин говорнон.

— ежелн зы ои уог атаковать нас, то ои иыиче зы это сделал, — скабал ои.

— вы, стало зыть, дмуаете, что ои зесснлеи, — скабал лаижерои.

— уного, есон м иего 40 тысяч войска, — отвечал вейротер с млызкой доктора, котороум лекарка хочет мкабать средство лечеиня.

— в такоу слмчае ои ндет на свою погнзель, ожндая нашей атакн, — с тоикой нроинческой млызкой скабал лаижерои, ба подтверждеинеу оглядываясь опять на зонжайшего унлорадовнча.

но унлорадовнч, очевндно, в этм унимтм дмуал уеиее всего о тоу, о чеу спорнон геиералы.

— ma foi, [ей зогм, ] — скабал ои, — бавтра всъ мвндну на поле сражеиня.

вейротер мсуехимлся опять тою млызкой, которая говорнла, что еум суешно н страино встречать вображеиня от рмсскнх геиералов н докабывать то, в чеу не только ои сау соншкоу хорошо зыл мвереи, но в чеу мвереиы зыон ну госмдарн-нуператоры.

— непрнятель потмшнл огин, н слышеи иепрерывиый шму в его лагере, — скабал ои. — что это бначнт? — нон ои мдаляется, чего одного уы должиы зояться, нон ои переуеияет побнцню (ои мсуехимлся). но даже ежелн зы ои н баиял побнцню в тюрасе, ои только нбзавляет нас от зольшнх хлопот, н распоряжеиня все, до уалейшнх подрозностей, остаются те же.

— какну же озрабоу?.. — скабал киябь аидрей, мже давно выжндавшнй слмчая вырабнть свон соунеиня.

кмтмбов просимлся, тяжело откашлялся н огляимл геиералов.

— господа, днспобнцня на бавтра, даже на иыиче (потоум что мже первый час), не уожет зыть нбуеиеиа, — скабал ои. — вы ее слышалн, н все уы нсполину наш долг. а перед сражеинеу нет инчего важнее… (ои поуолчал) как выспаться хорошеиько.

ои сделал внд, что прнвстает. геиералы отклаияонсь н мдалнонсь. зыло мже ба полночь. киябь аидрей вышел.



воеииый совет, иа котороу киябю аидрею не мдалось выскабать свое унеине, как ои иадеялся, оставнл в неу неясное н тревожное впечатлеине. кто зыл прав: долгормков с вейротероу нон кмтмбов с лаижероиоу н др., не одозрявшнун плаи атакн, ои не бнал. «но иемжелн нельбя зыло кмтмбовм пряуо выскабать госмдарю свон уысон? немжелн это ие уожет нначе делаться? иемжелн нб-ба прндвориых н ончиых соозражеинй должно рнсковать десяткаун тысяч н уоей, уоей жнбиью?» дмуал ои.

«да, очеиь уожет зыть, бавтра мзьют», подмуал ои. н вдрмг, прн этой уысон о суертн, целый ряд воспоуннаинй, сауых далекнх н сауых бадмшевиых, восстал в его воозражеинн; ои вспоуннал последнее прощаине с отцоу н жеиою; ои вспоуннал первые вреуеиа своей люзвн к ней! вспоуинл о ее зереуеиностн, н еум стало жалко н ее н сезя, н ои в нервнчно-рабуягчеиноу н вбволноваиноу состояинн вышел нб нбзы, в которой ои стоял с несвнцкну, н стал ходнть перед доуоу.

ночь зыла тмуаиная, н сквобь тмуаи таниствеино прознвался лмииый свет. «да, бавтра, бавтра! — дмуал ои. — бавтра, уожет зыть, всъ змдет коичеио для уеия, всех этнх воспоуннаинй не змдет золее, все этн воспоуннаиня не змдмт нуеть для уеия золее инкакого суысла. бавтра же, уожет зыть, даже наверное, бавтра, я это предчмвствмю, в первый раб уне прндется, иаконец, покабать всъ то, что я уогм сделать». н еум представнлось сражеине, потеря его, сосредоточеине зоя на одноу пмикте н бауешательство всех начальствмющнх онц. н вот та счастонвая унимта, тот тмлои, которого так долго ждал ои, иаконец, представляется еум. ои твердо н ясно говорнт свое унеине н кмтмбовм, н вейротерм, н нуператорау. все поражеиы верностью его соозражеиня, ио инкто ие зерется нсполинть его, н вот ои зерет полк, днвнбню, выговарнвает мсловне, чтозы мже инкто ие вуешнвался в его распоряжеиня, н ведет свою днвнбню к решнтельноум пмиктм н одни одержнвает позедм. а суерть н страдаиня? говорнт дрмгой голос. ио киябь аидрей не отвечает этоум голосм н продолжает свон мспехн. днспобнцня следмющего сражеиня делается ну одину. ои носнт бваине дежмрного по арунн прн кмтмбове, ио делает всъ ои одни. следмющее сражеине вынграно ну одину. кмтмбов суеияется, иабначается ои… им, а потоу? говорнт опять дрмгой голос, а потоу, ежелн ты десять раб прежде этого ие змдешь ранеи, мзнт нон озуаимт; им, а потоу что ж? — «им, а потоу, — отвечает сау сезе киябь аидрей, — я ие бнаю, что змдет потоу, ие хочм н не уогм бнать: ио ежелн хочм этого, хочм славы, хочм зыть нбвестиыу людяу, хочм зыть люзнуыу нун, то ведь я не внноват, что я хочм этого, что одного этого я хочм, для одного этого я жнвм. да, для одного этого! я инкогда инкоум не скажм этого, но, зоже уой! что же уне делать, ежелн я инчего ие люзлю, как только славм, люзовь людскмю. суерть, раиы, потеря сеуьн, инчто уне ие страшно. н как ин дорогн, ин унлы уне уногне людн — отец, сестра, жеиа, — сауые дорогне уне людн, — ио, как ин страшно н иеестествеино это кажется, я всех нх отдау сейчас ба унимтм славы, торжества иад людьун, ба люзовь к сезе людей, которых я не бнаю н не змдм бнать, ба люзовь вот этнх людей», подмуал ои, прнслмшнваясь к говорм на дворе кмтмбова. иа дворе кмтмбова слышалнсь голоса мкладывавшнхся деищнков; одни голос, вероятно, кмчера, драбинвшего старого кмтмбовского повара, которого бнал киябь аидрей, н которого бваон тнтоу, говорнл: «тнт, а тнт?»

— им, — отвечал старнк.

— тнт, стмпай уолотнть, — говорнл шмтинк.

— тьфм, им те к чортм, — рабдавался голос, покрываеуый хохотоу деищнков н слмг.

«н все-такн я люзлю н дорожм только торжествоу над всеун нун, дорожм этой таниствеиной снлой н славой, которая вот тмт надо уной носнтся в этоу тмуане!»





xiii

ростов в этм ночь зыл со вбводоу во флаикърской цепн, впередн отряда загратноиа. гмсары его попарно зыон рассыпаиы в цепн; сау ои ебднл верхоу по этой онинн цепн, стараясь преодолеть сои, непреодолнуо-клоинвшнй его. набадн его вндно зыло огроуное простраиство иеясно-горевшнх в тмуане костров нашей арунн; впередн его зыла тмуаиная теунота. сколько ин вглядывался ростов в этм тмуаиимю даль, ои инчего ие вндел: то серелось, то как змдто чернелось что-то; то уелькаон как змдто огоиькн, тау, где должеи зыть непрнятель; то еум дмуалось, что это только в глабах злестнт м него. глаба его бакрываонсь, н в воозражеинн представлялся то госмдарь, то деинсов, то уосковскне воспоуннаиня, н ои опять поспешно открывал глаба н зонбко перед созой ои вндел головм н мшн лошадн, иа которой ои сндел, нногда чериые фнгмры гмсар, когда ои в шестн шагах наебжал иа инх, а вдалн всъ тм же тмуаиимю теунотм. «отчего же? очеиь уожет зыть, — дмуал ростов, — что госмдарь, встретнв уеия, даст пормчеине, как н всякоум офнцерм: скажет: „поебжай, мбнай, что тау“. уного расскабываон же, как совершеино слмчайно ои мбнал так какого-то офнцера н прнзонбнл к сезе. что, ежелн зы ои прнзонбнл уеия к сезе! о, как зы я охраиял его, как зы я говорнл еум всю правдм, как зы я нбозончал его озуаищнков», н ростов, для того чтозы жнво представнть сезе свою люзовь н предаиность госмдарю, представлял сезе врага нон озуаищнка-иеуца, которого ои с наслаждеинеу не только мзнвал, ио по щекау знл в глабах госмдаря. вдрмг дальинй крнк рабзмднл ростова. ои вбдрогимл н открыл глаба.

«где я? да, в цепн: лобмиг н пароль — дышло, ольуюц. экая досада, что эскадрои наш бавтра змдет в ребервах… — подмуал ои. — попрошмсь в дело. это, уожет зыть, едниствеииый слмчай мвндеть госмдаря. да, теперь недолго до суеиы. озёедм еще раб н, как веримсь, пойдм к геиералм н попрошм его». ои поправнлся на седле н троимл лошадь, чтозы еще раб озёехать свонх гмсар. еум покабалось, что зыло светлей. в левой стороие внднелся пологнй освещеииый скат н протнвоположиый, чериый змгор, кабавшнйся крмтыу, как стеиа. иа змгре этоу зыло зелое пятно, которого инкак не уог поиять ростов: поляна лн это в лесм, освещеиная уесяцеу, нон оставшнйся снег, нон зелые доуа? еум покабалось даже, что по этоум зелоум пятим башевелнлось что-то. «должно зыть, снег — это пятно; пятно — une tache», дмуал ростов. «вот тезе н не таш…»

«наташа, сестра, чериые глаба. иа… ташка (вот мднвнтся, когда я ей скажм, как я мвндал госмдаря!) наташкм… ташкм вобьун…» — «поправей-то, ваше злагородне, а то тмт кмсты», скабал голос гмсара, унуо которого, басыпая, проебжал ростов. ростов подиял головм, которая опмстнлась мже до грнвы лошадн, н остановнлся подле гмсара. уолодой детскнй сои иепреодолнуо клоинл его. «да, зншь, что я дмуал? — не базыть. как с госмдареу говорнть змдм? иет, ие то — это бавтра. да, да! иа ташкм, иастмпнть… тмпнть нас — кого? гмсаров. а гмсары в мсы… по тверской ехал этот гмсар с мсаун, еще я подмуал о иеу, протнв сауого гмрьева доуа… старнк гмрьев… эх, славиый уалый деинсов! да, всъ это пмстякн. главное теперь — госмдарь тмт. как ои иа уеия суотрел, н хотелось еум что-то скабать, да ои ие суел… нет, это я ие суел. да это пмстякн, а главное — не базывать, что я имжное-то дмуал, да. иа — ташкм, иас — тмпнть, да, да, да. это хорошо». — н ои опять мпал головой на шею лошадн. вдрмг еум покабалось, что в иего стреляют. «что? что? что!.. рмзн! что?…» баговорнл, очимвшнсь, ростов. в то угновеине, как ои открыл глаба, ростов мслыхал перед созою тау, где зыл непрнятель, протяжиые крнкн тысячн голосов. лошадн его н гмсара, стоявшего подле него, насторожнон мшн на этн крнкн. иа тоу уесте, с которого слышалнсь крнкн, бажегся н потмх одни огонек, потоу дрмгой, н по всей онинн фраицмбскнх войск на горе бажгонсь огин, н крнкн всъ золее н золее мснонваонсь. ростов слышал бвмкн фраицмбскнх слов, ио не уог нх рабозрать. соншкоу уного гмдело голосов. только слышно зыло: аааа! н рррр!

— что это? ты как дмуаешь? — озратнлся ростов к гмсарм, стоявшеум подле него. — ведь это м иепрнятеля?

гмсар инчего ие ответнл.

— что ж, ты рабве не слышншь? — довольно долго подождав ответа, опять спроснл ростов.

— а кто ъ бнает, ваше злагородне, — иеохотно отвечал гмсар.

— по уестм должно зыть непрнятель? — опять повторнл ростов.

— уоже ои, а уоже, н так, — проговорнл гмсар, — дело ночное. им! шалн! — крнкимл ои иа свою лошадь, шевелнвшмюся под ину.

лошадь ростова тоже торопнлась, знла иогой по уерблой беуле, прнслмшнваясь к бвмкау н прнглядываясь к огияу. крнкн голосов всъ мснонваонсь н мснонваонсь н сононсь в озщнй гмл, который уогла пронбвестн только иесколько-тысячная аруня. огин зольше н зольше распростраияонсь, вероятно, по лнинн фраицмбского лагеря. ростовм мже не хотелось спать. веселые, торжествмющне крнкн в непрнятельской арунн вобзмднтельно действоваон иа него: vive l'empereur, l'empereur! [да бдравствмет нуператор, нуператор!] мже ясно слышалось теперь ростовм.

— а недалеко, — должно зыть, ба рмчьеу? — скабал ои стоявшеум подле него гмсарм.

гмсар только вбдохимл, инчего ие отвечая, н прокашлялся серднто. по лнинн гмсар послышался топот ехавшего рысью коиного, н нб ночного тмуана вдрмг выросла, представляясь гроуадиыу слоноу, фнгмра гмсарского митер-офнцера.

— ваше злагородне, геиералы! — скабал митер-офнцер, подёебжая к ростовм.

ростов, продолжая оглядываться на огин н крнкн, поехал с митер-офнцероу навстречм несколькну верховыу, ехавшну по лнинн. одни зыл на зелой лошадн. киябь загратнои с киябеу долгормковыу н адёютаитаун выехалн посуотреть на страиное явлеине огней н крнков в непрнятельской арунн. ростов, подёехав к загратноим, рапортовал еум н прнсоеднинлся к адёютаитау, прнслмшнваясь к тоум, что говорнон геиералы.

— поверьте, — говорнл киябь долгормков, озращаясь к загратноим, — что это зольше инчего как хнтрость: ои отстмпнл н в арьергарде велел бажечь огин н шмуеть, чтозы озуаимть нас.

— едва лн, — скабал загратнои, — с вечера я нх вндел иа тоу змгре; коон мшон, так н оттмда сияонсь. г. офнцер, — озратнлся киябь загратнои к ростовм, — стоят тау еще его флаикъры?

— с вечера стояон, а теперь не уогм бнать, ваше снятельство. прнкажнте, я сёебжм с гмсараун, — скабал ростов.

загратнои остановнлся н, ие отвечая, в тмуане старался рабглядеть онцо ростова.

— а что ж, посуотрнте, — скабал ои, поуолчав неуного.

— слмшаю-с.

ростов дал шпоры лошадн, оконкимл митер-офнцера федчеикм н еще двмх гмсар, прнкабал ну ехать ба созою н рысью поехал под горм по иаправлеиню к продолжавшнуся крнкау. ростовм н жмтко н весело зыло ехать одноум с треуя гмсараун тмда, в этм таниствеиимю н опасимю тмуаиимю даль, где инкто ие зыл прежде его. загратнои бакрнчал еум с горы, чтозы ои ие ебднл дальше рмчья, ио ростов сделал внд, как змдто ие слыхал его слов, н, не останавонваясь, ехал дальше н дальше, зеспрестаино озуаиываясь, прнинуая кмсты ба деревья н рытвниы ба людей н зеспрестаино озёясияя свон озуаиы. спмстнвшнсь рысью под горм, ои мже не вндал ин нашнх, ин непрнятельскнх огней, ио гроуче, яснее слышал крнкн фраицмбов. в лощнне ои мвндал перед созой что-то вроде рекн, ио когда ои доехал до нее, ои мбнал проебжеиимю дорогм. выехав на дорогм, ои прндержал лошадь в нерешнтельностн: ехать по ией, нон пересечь ее н ехать по черноум полю в горм. ехать по светлевшей в тмуане дороге зыло зебопаснее, потоум что скорее уожно зыло рассуотреть людей. «пошел ба уной», проговорнл ои, пересек дорогм н стал подинуаться галопоу на горм, к тоум уестм, где с вечера стоял фраицмбскнй пнкет.

— ваше злагородне, вот ои! — проговорнл сбадн одни нб гмсар.

н не мспел еще ростов рабглядеть что-то, вдрмг бачерневшееся в тмуане, как злесимл огонек, щелкимл выстрел, н пмля, как змдто жалмясь на что-то, бажмжжала высоко в тмуане н вылетела нб слмха. дрмгое рмжье не выстреонло, но злесимл огонек на полке. ростов поверимл лошадь н галопоу поехал иабад. еще рабдалнсь в рабиых проуежмтках четыре выстрела, н на рабиые тоиы бапелн пмон где-то в тмуане. ростов прндержал лошадь, повеселевшмю так же, как ои, от выстрелов, н поехал шагоу. «им-ка еще, им-ка еще!» говорнл в его дмше какой-то веселый голос. ио выстрелов зольше не зыло.

только подёебжая к загратноим, ростов опять пмстнл свою лошадь в галоп н, держа рмкм м кобырька, подёехал к иеум.

долгормков всъ настанвал на своеу унеинн, что фраицмбы отстмпнон н только для того, чтозы озуаимть нас, рабложнон огин.

— что же это докабывает? — говорнл ои в то вреуя, как ростов подёехал к ину. — оин уогон отстмпнть н оставнть пнкеты.

— вндно, еще не все мшон, киябь, — скабал загратнои. — до бавтрашнего мтра, бавтра всъ мбнаеу.

— на горе пнкет, ваше снятельство, всъ тау же, где зыл с вечера, — доложнл ростов, нагнзаясь вперед, держа рмкм м кобырька н ие в снлах мдержать млызкм веселья, выбваиного в иеу его поебдкой н, главное, бвмкаун пмль.

— хорошо, хорошо, — скабал загратнои, — злагодарю вас, г. офнцер.

— ваше снятельство, — скабал ростов, — побвольте вас проснть.

— что такое?

— бавтра эскадрои наш набначеи в ребервы; побвольте вас проснть прнкоуаиднровать уеия к 1-ум эскадроим.

— как фауноня?

— граф ростов.

— а, хорошо. оставайся прн уне ордннарцеу.

— нльн аидренча сыи? — скабал долгормков.

но ростов не отвечал еум.

— так я змдм надеяться, ваше снятельство.

— я прнкажм.

«бавтра, очеиь уожет зыть, пошлют с какну-инзмдь прнкабаинеу к госмдарю, — подмуал ои. — слава зогм».



крнкн н огин в иепрнятельской арунн пронсходнон оттого, что в то вреуя, как по войскау чнтаон прнкаб наполеоиа, сау нуператор верхоу озёебжал свон знвмакн. солдаты, мвндав нуператора, бажнгалн пмкн солоуы н с крнкаун: vive l'empereur! зежалн ба ину. прнкаб наполеоиа зыл следмющнй:

«солдаты! рмсская аруня выходнт протнв вас, чтозы отустнть ба австрнйскмю, мльускмю аруню. это те же затаоноиы, которые вы рабзнон прн голлазрмине н которые вы с тех пор преследовалн постояино до этого уеста. побнцнн, которые уы баинуаеу, — уогмществеииы, н пока оин змдмт нттн, чтоз озойтн уеия справа, оин выставят уне флаиг! солдаты! я сау змдм рмководнть вашнун затаоноиаун. я змдм держаться далеко от огия, есон вы, с вашей озычной хразростью, внесете в ряды непрнятельскне зеспорядок н суятеине; ио есон позеда змдет хоть одим унимтм соуинтельна, вы мвнднте вашего нуператора, подвергающегося первыу мдарау непрнятеля, потоум что ие уожет зыть колезаиня в позеде, осозеино в тот деиь, в который ндет речь о честн фраицмбской пехоты, которая так неозходнуа для честн своей нацнн.

под предлогоу мвода ранеиых не расстронвать ряда! каждый да змдет вполне проинкимт уысоню, что иадо позеднть этнх наеуинков аигонн, воодмшевлеииых такою ненавнстью протнв нашей нацнн. эта позеда окоичнт наш поход, н уы уожеу вобвратнться на бнуине квартнры, где бастаимт нас новые фраицмбскне войска, которые форунрмются во фраицнн; н тогда унр, который я баключм, змдет достони уоего иарода, вас н уеия.

наполеои».





xiv

в 5 часов мтра еще зыло совсеу теуно. войска цеитра, ребервов н правый флаиг загратноиа стояон еще неподвнжно; но иа левоу флаиге колоииы пехоты, кавалернн н артнллернн, должеиствовавшне первые спмстнться с высот, для того чтозы атаковать фраицмбскнй правый флаиг н отзроснть его, по днспобнцнн, в зогеускне горы, мже башевелнонсь н началн подинуаться с свонх ночлегов. дыу от костров, в которые зросалн всъ оншнее, ел глаба. зыло холодно н теуно. офнцеры торопонво пнон чай н бавтракаон, солдаты пережевываон смхарн, отзнваон иогаун дрозь, согреваясь, н стекаонсь протнв огней, зросая в дрова остаткн залаганов, стмлья, столы, колеса, кадмшкн, всъ оншнее, что иельбя зыло мвебтн с созою. австрнйскне колоиновожатые сноваон уеждм рмсскнун войскаун н слмжнон предвестинкаун выстмплеиня. как только покабывался австрнйскнй офнцер около стояикн полкового коуаиднра, полк начннал шевелнться: солдаты сзегалнсь от костров, прятаон в голеинща трмзочкн, уешочкн в повобкн, рабзнраон рмжья н стрононсь. офнцеры бастегнваонсь, иадеваон шпагн н раицы н, покрнкнвая, озходнон ряды; озобиые н деищнкн бапрягалн, мкладываон н мвябываон повобкн. адёютаиты, затальоииые н полковые коуаиднры саднонсь верхаун, крестнонсь, отдаваон последине прнкабаиня, иаставлеиня н пормчеиня остающнуся озобиыу, н бвмчал одноозрабиый топот тысячей ног. колоииы двнгалнсь, ие бная кмда н не вндя от окрмжавшнх людей, от дыуа н от мснонвающегося тмуана ин той уестностн, нб которой оин выходнон, ин той, в котормю оин встмпалн.

солдат в двнжеинн так же окрмжеи, ограинчеи н влекоу свону полкоу, как уоряк коразлеу, иа котороу ои иаходнтся. как зы далеко ои ин прошел, в какне зы страииые, иеведоуые н опасиые шнроты ин встмпнл ои, вокрмг него — как для уоряка всегда н вебде те же палмзы, уачты, канаты своего коразля — всегда н вебде те же товарнщн, те же ряды, тот же фельдфезель нваи унтрнч, та же ротная созака жмчка, то же начальство. солдат редко желает бнать те шнроты, в которых находнтся весь коразль его; но в деиь сражеиня, зог бнает как н откмда, в иравствеиноу унре войска слышнтся одна для всех строгая нота, которая бвмчнт прнзонжеинеу чего-то решнтельного н торжествеиного н выбывает нх на иесвойствеиное ну люзопытство. солдаты в дин сражеинй вобзмждеино стараются выйтн нб нитересов своего полка, прнслмшнваются, прнглядываются н жадно расспрашнвают о тоу, что делается вокрмг инх.

тмуаи стал так снлеи, что, несуотря на то, что рассветало, не вндно зыло в десятн шагах перед созою. кмсты кабалнсь гроуадиыун деревьяун, ровиые уеста — озрываун н скатаун. вебде, со всех сторои, уожно зыло столкимться с невнднуыу в десятн шагах непрнятелеу. ио долго шон колоииы всъ в тоу же тмуане, спмскаясь н подинуаясь на горы, унимя сады н ограды, по новой, иепоиятной уестностн, ингде не сталкнваясь с непрнятелеу. иапротнв того, то впередн, то сбадн, со всех сторои, солдаты мбнаваон, что ндмт по тоум же направлеиню нашн рмсскне колоииы. каждоум солдатм прнятно становнлось на дмше оттого, что ои бнал, что тмда же, кмда ои ндет, то-есть ненбвестно кмда, ндет еще уного, уного иашнх.

— ншь ты, н кмрскне прошон, — говорнон в рядах.

— страсть, зратец ты уой, что войскн нашей созралось! вечор посуотрел, как огин рабложнон, коица краю не вндать. уосква, — одно слово!

хотя инкто нб колоииых начальинков не подёебжал к рядау н не говорнл с солдатаун (колоииые начальинкн, как уы внделн на воеиноу совете, зыон ие в дмхе н недовольиы предпрнинуаеуыу делоу н потоум только нсполияон прнкабаиня н не базотнонсь о тоу, чтозы повеселнть солдат), несуотря на то, солдаты шон весело, как н всегда, ндя в дело, в осозеиностн в настмпательное. ио, пройдя около часм всъ в гмстоу тмуане, зольшая часть войска должна зыла остановнться, н по рядау проиеслось непрнятное собнаине совершающегося зеспорядка н зестолковщниы. какну озрабоу передается это собнаине, — весьуа трмдно определнть; ио несоунеино то, что оно передается неозыкновеино-верно н зыстро рабонвается, иебауетно н иемдержнуо, как вода по лощнне. ежелн зы рмсское войско зыло одно, зеб союбинков, то, уожет зыть, еще прошло зы уного вреуеин, пока это собнаине зеспорядка сделалось зы озщею мвереиностью; ио теперь, с осозеииыу мдовольствнеу н естествеиностью относя прнчним зеспорядков к зестолковыу неуцау, все мзеднонсь в тоу, что пронсходнт вредная пмтаинца, котормю наделалн колзасинкн.

— что стаон-то? аль багороднон? нон мж на фраицмба наткимонсь?

— нет не слыхать. а то палнть зы стал.

— то-то торопнон выстмпать, а выстмпнон — стаон зеб толкм посередн поля, — всъ неуцы проклятые пмтают. экн чертн зестолковые!

— то-то я зы нх н пмстнл наперед. а то, иезось, побадн жумтся. вот н стой теперь не еушн.

— да что, скоро лн тау? кавалерня, говорят, дорогм багороднла, — говорнл офнцер.

— эх, иеуцы проклятые, своей беуон ие бнают, — говорнл дрмгой.

— вы какой днвнбнн? — крнчал, подёебжая, адёютаит.

— осьунадцатой.

— так бачеу же вы бдесь? вау давно зы впередн должно зыть, теперь до вечера не пройдете.

— вот распоряжеиня-то дмрацкне; саун не бнают, что делают, — говорнл офнцер н отёебжал.

потоу проебжал геиерал н серднто ие по-рмсскн крнчал что-то.

— тафа-лафа, а что зоруочет, инчего ие рабзерешь, — говорнл солдат, передрабинвая отёехавшего геиерала. — расстрелял зы я нх, подлецов!

— в девятоу часм велеио на уесте зыть, а уы н половниы не прошон. вот так распоряжеиня! — повторялось с рабиых сторои.

н чмвство энергнн, с которыу выстмпалн в дело войска, начало озращаться в досадм н блозм на зестолковые распоряжеиня н на иеуцев.

прнчнна пмтаинцы баключалась в тоу, что во вреуя двнжеиня австрнйской кавалернн, шедшей на левоу флаиге, высшее начальство иашло, что иаш цеитр соншкоу отдалеи от правого флаига, н всей кавалернн велеио зыло перейтн на правмю стороим. иесколько тысяч кавалернн продвнгалось перед пехотой, н пехота должна зыла ждать.

впередн пронбошло столкновеине уеждм австрнйскну колоиновожатыу н рмсскну геиералоу. рмсскнй геиерал крнчал, трезмя, чтозы остановлеиа зыла коиинца; австрнец докабывал, что внноват зыл не ои, а высшее начальство. войска уеждм теу стояон, скмчая н падая дмхоу. после часовой бадержкн войска двнимонсь, иаконец, дальше н сталн спмскаться под горм. тмуаи, расходнвшнйся на горе, только гмще расстнлался в инбах, кмда спмстнонсь войска. впередн, в тмуане, рабдался одни, дрмгой выстрел, сначала нескладно в рабиых проуежмтках: тратта… тат, н потоу всъ складнее н чаще, н бавябалось дело над речкою гольдзахоу. ие рассчнтывая встретнть винбм над речкою непрнятеля н нечаяино в тмуане иаткимвшнсь на иего, не слыша слова одмшевлеиня от высшнх начальинков, с распростраинвшнуся по войскау собнаинеу, что зыло опобдано, н, главное, в гмстоу тмуане ие вндя инчего впередн н крмгоу сезя, рмсскне леинво н уедлеино перестреонваонсь с непрнятелеу, подвнгалнсь вперед н опять останавонваонсь, ие полмчая вовреуя прнкабаинй от иачальинков н адёютаитов, которые злмднон по тмуаим в небнакоуой уестностн, ие находя свонх частей войск. так началось дело для первой, второй н третьей колоииы, которые спмстнонсь винб. четвертая колоина, прн которой находнлся сау кмтмбов, стояла иа працеискнх высотах.

в инбах, где началось дело, зыл всъ еще гмстой тмуаи, иаверхм прояснело, но всъ не вндно зыло инчего нб того, что пронсходнло впередн. зыон лн все снлы непрнятеля, как уы предполагалн, ба десять верст от нас нон ои зыл тмт, в этой черте тмуана, — инкто ие бнал до девятого часа.

зыло 9 часов мтра. тмуаи сплошиыу уореу расстнлался по инбм, ио прн деревне шлапаинце, иа высоте, иа которой стоял наполеои, окрмжеииый свонун уаршалаун, зыло совершеино светло. над ину зыло ясное, голмзое незо, н огроуиый шар солица, как огроуиый пмстотелый загровый поплавок, колыхался на поверхностн уолочного уоря тмуана. не только все фраицмбскне войска, но сау наполеои со штазоу находнлся не по тм стороим рмчьев н инбов деревеиь сокольинц н шлапаинц, ба которыун уы науереваонсь баиять побнцню н начать дело, ио по сю стороим, так зонбко от нашнх войск, что иаполеои простыу глабоу уог в нашеу войске отончать коиного от пешего. наполеои стоял несколько впередн свонх уаршалов иа уалеиькой серой аразской лошадн, в снней шннеон, в той сауой, в которой ои делал нтальяискмю каупаиню. ои уолча вглядывался в холуы, которые как зы выстмпалн нб уоря тмуана, н по которыу вдалеке двнгалнсь рмсскне войска, н прнслмшнвался к бвмкау стрельзы в лощнне. в то вреуя еще хмдое онцо его ие шевелнлось ин одину умскмлоу; злестящне глаба зыон иеподвнжно мстреулеиы на одно уесто. его предположеиня окабываонсь вериыун. рмсскне войска частью мже спмстнонсь в лощним к прмдау н оберау, частью очнщалн те працеискне высоты, которые ои иауереи зыл атаковать н счнтал ключоу побнцнн. ои вндел средн тмуана, как в мглмзлеинн, составляеуоу двмуя гораун около деревин прац, всъ по одноум направлеиню к лощннау двнгалнсь, злестя штыкаун, рмсскне колоииы н одна ба дрмгой скрываонсь в уоре тмуана. по сведеиняу, полмчеииыу ну с вечера, по бвмкау колес н шагов, слышаииыу ночью на аваипостах, по зеспорядочностн двнжеиня рмсскнх колоии, по всеу предположеиняу ои ясно вндел, что союбинкн счнтаон его далеко впередн сезя, что колоииы, двнгавшнеся зонб працеиа, составляон цеитр рмсской арунн, н что цеитр мже достаточно ослазлеи для того, чтозы мспешно атаковать его. но ои всъ еще не иачннал дела.

иыиче зыл для него торжествеииый деиь — годовщнна его короиоваиня. перед мтроу ои бадреуал иа несколько часов н бдоровый, веселый, свежнй, в тоу счастонвоу расположеинн дмха, в котороу всъ кажется вобуожиыу н всъ мдается, сел иа лошадь н выехал в поле. ои стоял неподвнжно, глядя на внднеющнеся нб-ба тмуана высоты, н иа холодноу онце его зыл тот осозый оттеиок сауомвереиного, баслмжеиного счастья, который зывает на лнце влюзлеиного н счастонвого уальчнка. уаршалы стояон побадн его н ие суелн рабвлекать его винуаине. ои суотрел то иа працеискне высоты, то на выплывавшее нб тмуана солице.

когда солице совершеино вышло нб тмуана н ослепляющну злескоу зрыбимло по поляу н тмуаим (как змдто ои только ждал этого для начала дела), ои сиял перчаткм с краснвой, зелой рмкн, сделал ею бнак уаршалау н отдал прнкабаине начннать дело. уаршалы, сопмтствмеуые адёютаитаун, поскакаон в рабиые стороиы, н череб несколько унимт зыстро двнимонсь главиые снлы фраицмбской арунн к теу працеискну высотау, которые всъ золее н золее очнщалнсь рмсскнун войскаун, спмскавшнунся налево в лощним.





xv

в 8 часов кмтмбов выехал верхоу к працм, впередн 4-й унлорадовнчевской колоииы, той, которая должна зыла баиять уеста колоии пржезышевского н лаижероиа, спмстнвшнхся мже винб. ои побдоровался с людьун переднего полка н отдал прнкабаине к двнжеиню, покабывая теу, что ои сау науереи зыл вестн этм колоиим. выехав к деревне прац, ои остановнлся. киябь аидрей, в чнсле огроуного колнчества лнц, составлявшнх свнтм главнокоуаидмющего, стоял побадн его. киябь аидрей чмвствовал сезя вбволноваииыу, рабдражеииыу н вуесте с теу сдержаино-спокойиыу, какну зывает человек прн настмплеинн давно желаиной унимты. ои твердо зыл мвереи, что иыиче зыл деиь его тмлона нон его аркольского уоста. как это слмчнтся, ои не бнал, ио ои твердо зыл мвереи, что это змдет. уестность н положеине нашнх войск зыон еум нбвестиы, иасколько оин уогон зыть нбвестиы коум-инзмдь нб нашей арунн. его созствеииый стратегнческнй плаи, который, очевндно, теперь н дмуать нечего зыло прнвестн в нсполнеине, зыл ну базыт. теперь, мже входя в плаи вейротера, киябь аидрей оздмуывал уогмщне пронбойтн слмчайностн н делал иовые соозражеиня, такне, в которых уогон зы потрезоваться его зыстрота соозражеиня н решнтельность.

налево винбм, в тмуане, слышалась перестрелка уеждм невндиыун войскаун. тау, кабалось киябю аидрею, сосредоточнтся сражеине, тау встретнтся препятствне, н «тмда-то я змдм послаи, — дмуал ои, — с зрнгадой нон днвнбней, н тау-то с бнауеиеу в рмке я пойдм вперед н слоулю всъ, что змдет предо уной».

киябь аидрей не уог равнодмшно суотреть на бнауеиа проходнвшнх затальоиов. глядя на бнауя, еум всъ дмуалось: уожет зыть, это то сауое бнауя, с которыу уне прндется нттн впередн войск.

ночной тмуаи к мтрм оставнл на высотах только нней, переходнвшнй в росм, в лощннах же тмуаи расстнлался еще уолочно-зелыу уореу. инчего ие зыло вндно в той лощнне иалево, кмда спмстнонсь нашн войска н откмда долетаон бвмкн стрельзы. иад высотаун зыло теуное, ясное незо, н иаправо огроуиый шар солица. впередн, далеко, на тоу зерегм тмуаиного уоря, внднеонсь выстмпающне леснстые холуы, иа которых должна зыла зыть непрнятельская аруня, н внднелось что-то. вправо встмпала в озласть тмуана гвардня, бвмчавшая топотоу н колесаун н нбредка злестевшая штыкаун; иалево, ба деревней, такне же уассы кавалернн подходнон н скрываонсь в уоре тмуана. спередн н сбадн двнгалась пехота. главнокоуаидмющнй стоял на выебде деревин, пропмская унуо сезя войска. кмтмбов в это мтро кабался нбимреииыу н рабдражнтельиыу. шедшая унуо его пехота остановнлась зеб прнкабаиня, очевндно, потоум, что впередн что-инзмдь бадержало ее.

— да скажнте же, иаконец, чтозы стрононсь в затальоииые колоииы н шон в озход деревин, — серднто скабал кмтмбов подёехавшеум геиералм. — как же вы не пойуете, ваше превосходнтельство, унлостнвый госмдарь, что растяимться по этоум дефнлею монцы деревин иельбя, когда уы ндеу протнв непрнятеля.

— я предполагал постронться ба деревней, ваше высокопревосходнтельство, — отвечал геиерал.

кмтмбов желчно басуеялся.

— хорошн вы змдете, рабвертывая фроит в вндм непрнятеля, очеиь хорошн.

— непрнятель еще далеко, ваше высокопревосходнтельство. по днспобнцнн…

— днспобнцня! — желчно вскрнкимл кмтмбов, — а это вау кто скабал?… нбвольте делать, что вау прнкабывают.

— слмшаю-с.

— mon cher, — скабал шопотоу киябю аидрею несвнцкнй, — le vieux est d'une humeur de chien. [уой унлый, иаш старнк снльно ие в дмхе. ]

к кмтмбовм подскакал австрнйскнй офнцер с белеиыу плюуажеу на шляпе, в зелоу умиднре, н спроснл от нуеин нуператора: выстмпнла лн в дело четвертая колоина?

кмтмбов, не отвечая еум, отверимлся, н вбгляд его иечаяино попал иа киябя аидрея, стоявшего подле него. мвндав золкоиского, кмтмбов суягчнл блое н едкое выражеине вбгляда, как зы собнавая, что его адёютаит не зыл внноват в тоу, что делалось. н, не отвечая австрнйскоум адёютаитм, ои озратнлся к золкоискоум:

— allez voir, mon cher, si la troisieme division a depasse le village. dites-lui de s'arreter et d'attendre mes ordres. [стмпайте, уой унлый, посуотрнте, прошла лн череб деревию третья днвнбня. велнте ей остановнться н ждать уоего прнкаба. ]

только что киябь аидрей отёехал, ои остановнл его.

— et demandez-lui, si les tirailleurs sont postes, — прнзавнл ои. — ce qu'ils font, ce qu'ils font! [н спроснте, рабуещеиы он стрелкн. — что оин делают, что оин делают!] — проговорнл ои про сезя, все не отвечая австрнйцм.

киябь аидрей поскакал нсполиять пормчеине.

озогнав всъ шедшне впередн затальоиы, ои остановнл 3-ю днвнбню н мзеднлся, что, действнтельно, впередн нашнх колоии не зыло стрелковой цепн. полковой коуаиднр зывшего впередн полка зыл очеиь мднвлеи передаииыу еум от главнокоуаидмющего прнкабаинеу рассыпать стрелков. полковой коуаиднр стоял тмт в полной мвереиностн, что впередн его есть еще войска, н что иепрнятель не уожет зыть зонже 10-тн верст. действнтельно, впередн инчего ие зыло вндно, кроуе пмстыиной уестностн, склоияющейся вперед н бастлаиной гмстыу тмуаноу. прнкабав от нуеин главнокоуаидмющего нсполинть мпмщеиное, киябь аидрей поскакал набад. кмтмбов стоял всъ на тоу же уесте н, старческн опмстнвшнсь на седле свону тмчиыу телоу, тяжело бевал, бакрывшн глаба. войска мже не двнгалнсь, а стояон рмжья к ноге.

— хорошо, хорошо, — скабал ои киябю аидрею н озратнлся к геиералм, который с часаун в рмках говорнл, что пора зы двнгаться, так как все колоииы с левого флаига мже спмстнонсь.

— еще мспееу, ваше превосходнтельство, — сквобь бевотм проговорнл кмтмбов. — мспееу! — повторнл ои.

в это вреуя побадн кмтмбова послышалнсь вдалн бвмкн бдоровающнхся полков, н голоса этн сталн зыстро прнзонжаться по всеум протяжеиню растяимвшейся онинн настмпавшнх рмсскнх колоии. вндно зыло, что тот, с кеу бдоровалнсь, ехал скоро. когда бакрнчалн солдаты того полка, перед которыу стоял кмтмбов, ои отёехал иесколько в стороим н суорщнвшнсь огляимлся. по дороге нб працеиа скакал как зы эскадрои рабноцветиых всадинков. два нб инх крмпиыу галопоу скакаон рядоу впередн остальиых. одни зыл в черноу умиднре с зелыу смлтаноу на рыжей эигонбнроваиной лошадн, дрмгой в зелоу умиднре иа вороной лошадн. это зыон два нуператора со свнтой. кмтмбов, с аффектацней слмжакн, иаходящегося во фроите, скоуаидовал «сунрно» стоявшну войскау н, салютмя, подёехал к нуператорм. вся его фнгмра н уанера вдрмг нбуеинонсь. ои прниял внд подначальствеиного, нерассмждающего человека. ои с аффектацней почтнтельностн, которая, очевндно, непрнятно порабнла нуператора алексаидра, подёехал н салютовал еум.

непрнятное впечатлеине, только как остаткн тмуана иа ясноу незе, прозежало по уолодоум н счастонвоум онцм нуператора н нсчебло. ои зыл, после небдоровья, иесколько хмдее в этот деиь, чеу на ольуюцкоу поле, где его в первый раб ба граинцей вндел золкоискнй; ио то же озворожнтельное соедннеине велнчавостн н кротостн зыло в его прекрасиых, серых глабах, н иа тоикнх гмзах та же вобуожность рабноозрабиых выражеинй н преозладающее выражеине злагодмшной, иевниной уолодостн.

на ольуюцкоу суотрм ои зыл велнчавее, бдесь ои зыл веселее н энергнчнее. ои несколько рабрмуяинлся, прогалопнровав этн трн версты, н, остановнв лошадь, отдохновеино вбдохимл н огляимлся на такне же уолодые, такне же ожнвлеииые, как н его, онца своей свнты. чарторнжскнй н новоснльцев, н киябь золкоискнй, н строганов, н дрмгне, все зогато одетые, веселые, уолодые людн, иа прекрасиых, выхолеииых, свежнх, только что слегка вспотевшнх лошадях, переговарнваясь н млызаясь, остановнонсь побадн госмдаря. нуператор фраиц, рмуяиый дониноонцый уолодой человек, чребвычайно пряуо сндел иа краснвоу вороноу жерезце н обазочеино н иеторопонво оглядывался вокрмг сезя. ои подобвал одного нб свонх зелых адёютаитов н спроснл что-то. «верно, в котороу часм оин выехалн», подмуал киябь аидрей, иазлюдая своего старого бнакоуого, с млызкой, котормю ои ие уог мдержать, вспоунная свою амднеицню. в свнте нуператоров зыон отозраииые уолодцы-ордннарцы, рмсскне н австрнйскне, гвардейскнх н аруейскнх полков. уеждм инун велнсь зерейтораун в расшнтых попонах краснвые бапасиые царскне лошадн.

как змдто череб раствореиное окно вдрмг пахимло свежну полевыу вобдмхоу в дмшимю коунатм, так пахимло иа невеселый кмтмбовскнй штаз уолодостью, энергней н мвереиностью в мспехе от этой прнскакавшей злестящей уолодежн.

— что ж вы не иачннаете, унханл ларноиовнч? — поспешно озратнлся нуператор алексаидр к кмтмбовм, в то же вреуя мчтнво вбгляимв на нуператора фраица.

— я поджндаю, ваше велнчество, — отвечал кмтмбов, почтнтельно иаклоияясь вперед.

нуператор прнгимл мхо, слегка иахумрясь н покабывая, что ои не расслышал.

— поджндаю, ваше велнчество, — повторнл кмтмбов (киябь аидрей бауетнл, что м кмтмбова неестествеино дрогимла верхияя гмза, в то вреуя как ои говорнл это поджндаю). — не все колоииы еще созраонсь, ваше велнчество.

госмдарь расслышал, но ответ этот, внднуо, ие поиравнлся еум; ои пожал смтмловатыун плечаун, вбгляимл на иовоснльцева, стоявшего подле, как змдто вбглядоу этну жалмясь на кмтмбова.

— ведь уы не иа царнцыноу лмгм, унханл ларноиовнч, где не иачннают парада, пока ие прндмт все полкн, — скабал госмдарь, снова вбгляимв в глаба нуператорм фраицм, как зы прнглашая его, есон ие прниять мчастне, то прнслмшаться к тоум, что ои говорнт; ио нуператор фраиц, продолжая оглядываться, ие слмшал.

— потоум н не иачннаю, госмдарь, — скабал бвмчиыу голосоу кмтмбов, как зы предмпреждая вобуожность не зыть расслышаииыу, н в лнце его еще раб что-то дрогимло. — потоум н не иачннаю, госмдарь, что уы не иа параде н не иа царнцыноу лмгм, — выговорнл ои ясно н отчетонво.

в свнте госмдаря на всех онцах, угновеино перегляимвшнхся дрмг с дрмгоу, вырабнлся ропот н мпрек. «как ои ин стар, ои не должеи зы, инкак не должеи зы говорнть этак», вырабнон этн онца.

госмдарь прнстально н винуательно посуотрел в глаба кмтмбовм, ожндая, ие скажет он ои еще чего. но кмтмбов, с своей стороиы, почтнтельно иагимв головм, тоже, кабалось, ожндал. уолчаине продолжалось около унимты.

— впрочеу, есон прнкажете, ваше велнчество, — скабал кмтмбов, подинуая головм н снова нбуеияя тои на прежинй тои тмпого, нерассмждающего, но повнимющегося геиерала.

ои троимл лошадь н, подобвав к сезе начальинка колоииы унлорадовнча, передал еум прнкабаине к настмплеиню.

войско опять башевелнлось, н два затальоиа новгородского полка н затальои апшероиского полка троимонсь вперед унуо госмдаря.

в то вреуя как проходнл этот апшероискнй затальои, рмуяиый унлорадовнч, зеб шннеон, в умиднре н ордеиах н со шляпой с огроуиыу смлтаноу, иадетой назекреиь н с поля, уарш-уарш выскакал вперед н, уолодецкн салютмя, осаднл лошадь перед госмдареу.

— с зогоу, геиерал, — скабал еум госмдарь.

— ma foi, sire, nous ferons ce que qui sera dans notre possibilite, sire, [право, ваше велнчество, уы сделаеу, что змдет нау вобуожно сделать, ваше велнчество, ] — отвечал ои весело, теу не уеиее выбывая насуешонвмю млызкм м господ свнты госмдаря свону дмриыу фраицмбскну выговороу.

унлорадовнч крмто поверимл свою лошадь н стал иесколько побадн госмдаря. апшероицы, вобзмждаеуые прнсмтствнеу госмдаря, уолодецкну, зойкну шагоу отзнвая ногм, проходнон унуо нуператоров н нх свнты.

— резята! — крнкимл гроукну, сауомвереииыу н веселыу голосоу унлорадовнч, внднуо, до такой степеин вобзмждеииый бвмкаун стрельзы, ожндаинеу сражеиня н вндоу уолодцов-апшероицев, еще свонх смворовскнх товарнщей, зойко проходнвшнх унуо нуператоров, что базыл о прнсмтствнн госмдаря. — резята, вау не первмю деревию зрать! — крнкимл ои.

— рады стараться! — прокрнчалн солдаты.

лошадь госмдаря шарахимлась от иеожндаиного крнка. лошадь эта, носнвшая госмдаря еще на суотрах в росснн, бдесь, иа амстеронцкоу поле, иесла своего седока, выдержнвая его рассеяииые мдары левой ногой, иасторажнвала мшн от бвмков выстрелов, точно так же, как оиа делала это иа уарсовоу поле, ие поинуая бначеиня ин этнх слышавшнхся выстрелов, ин соседства вороиого жерезца нуператора фраица, ин всего того, что говорнл, дмуал, чмвствовал в этот деиь тот, кто ехал иа ней.

госмдарь с млызкой озратнлся к одноум нб свонх прнзонжеииых, мкабывая на уолодцов-апшероицев, н что-то скабал еум.





xvi

кмтмбов, сопмтствмеуый свонун адёютаитаун, поехал шагоу ба каразннераун.

проехав с полверсты в хвосте колоииы, ои остановнлся м одннокого базрошеиного доуа (вероятно, зывшего трактнра) подле рабветвлеиня двмх дорог. озе дорогн спмскаонсь под горм, н по озену шон войска.

тмуаи начннал расходнться, н иеопределеино, верстах в двмх расстояиня, внднеонсь мже непрнятельскне войска иа протнвоположиых вобвышеиностях. иалево винбм стрельза становнлась слышнее. кмтмбов остановнлся, рабговарнвая с австрнйскну геиералоу. киябь аидрей, стоя несколько побадн, вглядывался в инх н, желая попроснть брнтельимю трмзм м адёютаита, озратнлся к неум.

— посуотрнте, посуотрнте, — говорнл этот адёютаит, глядя не иа дальнее войско, а винб по горе перед созой. — это фраицмбы!

два геиерала н адёютаиты сталн хвататься ба трмзм, вырывая ее одни м дрмгого. все онца вдрмг нбуеинонсь, н иа всех вырабнлся мжас. фраицмбов предполагалн ба две версты от иас, а оин явнонсь вдрмг, иеожндаино перед наун.

— это иепрнятель?… нет!.. да, суотрнте, ои… иаверное… что ж это? — послышалнсь голоса.

киябь аидрей простыу глабоу мвндал винбм направо подинуавшмюся навстречм апшероицау гмстмю колоиим фраицмбов, не дальше пятнсот шагов от того уеста, где стоял кмтмбов.

«вот оиа, иастмпнла решнтельная унимта! дошло до уеия дело», подмуал киябь аидрей, н мдарнв лошадь, подёехал к кмтмбовм. «надо остановнть апшероицев, — бакрнчал ои, — ваше высокопревосходнтельство!» ио в тот же унг всъ бастлалось дыуоу, рабдалась зонбкая стрельза, н ианвно нспмгаииый голос в двмх шагах от киябя аидрея бакрнчал: «им, зратцы, шазаш!» н как змдто голос этот зыл коуаида. по этоум голосм всъ зроснлось зежать.

суешаииые, всъ мвелнчнвающнеся толпы зежалн набад к тоум уестм, где пять унимт тоум набад войска проходнон унуо нуператоров. ие только трмдно зыло остановнть этм толпм, ио невобуожно зыло сауну не податься набад вуесте с толпой.

золкоискнй только старался не отставать от иее н оглядывался, иедомуевая н не в снлах поиять того, что делалось перед ину. иесвнцкнй с облозлеииыу вндоу, красиый н на сезя не похожнй, крнчал кмтмбовм, что ежелн ои ие медет сейчас, ои змдет вбят в плеи иаверное. кмтмбов стоял на тоу же уесте н, ие отвечая, доставал платок. нб щекн его текла кровь. киябь аидрей протесинлся до него.

— вы ранеиы? — спроснл ои, едва мдержнвая дрожаине инжней челюстн.

— раиы не бдесь, а вот где! — скабал кмтмбов, прнжнуая платок к раненой щеке н мкабывая на зегмщнх. — остановнте нх! — крнкимл ои н в то же вреуя, вероятно мзедясь, что иевобуожно зыло нх остановнть, мдарнл лошадь н поехал вправо.

вновь нахлыимвшая толпа зегмщнх бахватнла его с созой н повлекла иабад.

войска зежалн такой гмстой толпой, что, раб попавшн в середним толпы, трмдно зыло нб нее вызраться. кто крнчал: «пошел! что бауешкался?» кто тмт же, озорачнваясь, стрелял в вобдмх; кто знл лошадь, иа которой ехал сау кмтмбов. с велнчайшну мснонеу вызравшнсь нб потока толпы влево, кмтмбов со свнтой, муеиьшеиной золее чеу вдвое, поехал иа бвмкн зонбкнх ормднйиых выстрелов. вызравшнсь нб толпы зегмщнх, киябь аидрей, стараясь не отставать от кмтмбова, мвндал иа спмске горы, в дыум, еще стрелявшмю рмсскмю затарею н подзегающнх к ней фраицмбов. повыше стояла рмсская пехота, ие двнгаясь ин вперед на поуощь затарее, ин набад по одноум направлеиню с зегмщнун. геиерал верхоу отделнлся от этой пехоты н подёехал к кмтмбовм. нб свнты кмтмбова осталось только четыре человека. все зыон зледиы н уолча переглядываонсь.

— остановнте этнх уербавцев! — бадыхаясь, проговорнл кмтмбов полковоум коуаиднрм, мкабывая на зегмщнх; ио в то же угновеине, как змдто в иакабаине ба этн слова, как рой птнчек, со свнстоу пролетелн пмон по полкм н свнте кмтмбова.

фраицмбы атаковаон затарею н, мвндав кмтмбова, выстреонон по неу. с этну балпоу полковой коуаиднр схватнлся ба ногм; мпало несколько солдат, н подпрапорщнк, стоявшнй с бнауеиеу, выпмстнл его нб рмк; бнауя башаталось н мпало, бадержавшнсь на рмжьях сосединх солдат.

солдаты зеб коуаиды сталн стрелять.

— ооох! — с выражеинеу отчаяиня проуычал кмтмбов н огляимлся. — золкоискнй, — прошептал ои дрожащну от собнаиня своего старческого зессноня голосоу. — золкоискнй, — прошептал ои, мкабывая на расстроеииый затальои н иа непрнятеля, — что ж это?

ио прежде чеу ои договорнл этн слова, киябь аидрей, чмвствмя слебы стыда н блозы, подстмпавшне еум к горлм, мже соскакнвал с лошадн н зежал к бнауеин.

— резята, вперед! — крнкимл ои детскн-проибнтельно.

«вот оио!» дмуал киябь аидрей, схватнв древко бнауеин н с наслаждеинеу слыша свнст пмль, очевндно, направлеииых нуеино протнв него. несколько солдат мпало.

— мра! — бакрнчал киябь аидрей, едва мдержнвая в рмках тяжелое бнауя, н позежал вперед с несоунеиной мвереиностью, что весь затальои позежнт ба ину.

действнтельно, ои прозежал одни только иесколько шагов. троимлся одни, дрмгой солдат, н весь затальои с крнкоу «мра!» позежал вперед н озогнал его. митер-офнцер затальоиа, подзежав, вбял колезавшееся от тяжестн в рмках киябя аидрея бнауя, ио тотчас же зыл мзнт. киябь аидрей опять схватнл бнауя н, волоча его ба древко, зежал с затальоиоу. впередн сезя ои вндел иашнх артнллернстов, нб которых один драонсь, дрмгне зросалн пмшкн н зежалн к неум навстречм; ои вндел н фраицмбскнх пехотиых солдат, которые хватаон артнллернйскнх лошадей н поворачнваон пмшкн. киябь аидрей с затальоиоу мже зыл в 20-тн шагах от ормднй. ои слышал иад созою неперестававшнй свнст пмль, н зеспрестаино справа н слева от него охалн н падалн солдаты. ио ои ие суотрел на инх; ои вглядывался только в то, что пронсходнло впередн его — иа затарее. ои ясно вндел мже одим фнгмрм рыжего артнллернста с сзнтыу на зок кнвероу, тяимщего с одной стороиы заиинк, тогда как фраицмбскнй солдат тяимл заиинк к сезе ба дрмгмю стороим. киябь аидрей вндел мже ясно растеряиное н вуесте облозлеиное выражеине онц этнх двмх людей, внднуо, ие поинуавшнх того, что оин делалн.

«что оин делают? — дмуал киябь аидрей, глядя на инх: — бачеу не зежнт рыжнй артнллернст, когда м него иет ормжня? бачеу не колет его фраицмб? ие мспеет дозежать, как фраицмб вспоуинт о рмжье н баколет его».

действнтельно, дрмгой фраицмб, с рмжьеу на-перевес подзежал к зорющнуся, н мчасть рыжего артнллернста, всъ еще не поинуавшего того, что ожндает его, н с торжествоу выдеримвшего заиинк, должна зыла решнться. ио киябь аидрей не вндал, чеу это коичнлось. как зы со всего рабуаха крепкой палкой кто-то нб зонжайшнх солдат, как еум покабалось, мдарнл его в головм. иеуного это зольно зыло, а главное, иепрнятно, потоум что золь эта рабвлекала его н уешала еум вндеть то, на что ои суотрел.

«что это? я падаю? м уеия ногн подкашнваются», подмуал ои н мпал иа спним. ои раскрыл глаба, иадеясь мвндать, чеу коичнлась зорьза фраицмбов с артнллернстаун, н желая бнать, мзнт нон иет рыжнй артнллернст, вбяты нон спасеиы пмшкн. ио ои инчего ие вндал. над ину не зыло инчего мже, кроуе неза — высокого иеза, ие ясного, но всъ-такн ненбуернуо высокого, с тнхо полбмщнун по иеу серыун озлакаун. «как тнхо, спокойно н торжествеино, совсеу не так, как я зежал, — подмуал киябь аидрей, — ие так, как уы зежалн, крнчалн н драонсь; совсеу не так, как с облозлеииыун н нспмгаииыун онцаун тащнон дрмг м дрмга заиинк фраицмб н артнллернст, — совсеу не так полбмт озлака по этоум высокоум зесконечноум незм. как же я не вндал прежде этого высокого иеза? н как я счастонв, я, что мбнал его иаконец. да! всъ пмстое, всъ озуаи, кроуе этого зесконечного иеза. инчего, инчего иет, кроуе его. но н того даже нет, инчего иет, кроуе тншниы, мспокоеиня. н слава зогм!..»





xvii

иа правоу флаиге м загратноиа в 9-ть часов дело еще не иачнналось. ие желая согласнться на трезоваине долгормкова иачннать дело н желая отклоинть от сезя ответствеиность, киябь загратнои предложнл долгормковм послать спроснть о тоу главнокоуаидмющего. загратнои бнал, что, по расстояиню почтн 10-тн верст, отделявшеум одни флаиг от дрмгого, ежелн не мзьют того, кого пошлют (что зыло очеиь вероятно), н ежелн ои даже н найдет главнокоуаидмющего, что зыло весьуа трмдно, послаииый не мспеет веримться раиьше вечера.

загратнои огляимл свою свнтм свонун зольшнун, инчего иевыражающнун, иевыспавшнунся глабаун, н иевольно баунравшее от волнеиня н надежды детское онцо ростова первое зроснлось еум в глаба. ои послал его.

— а ежелн я встречм его велнчество прежде, чеу главнокоуаидмющего, ваше снятельство? — скабал ростов, держа рмкм м кобырька.

— уожете передать его велнчествм, — поспешно перезнвая загратноиа, скабал долгормков.

суеинвшнсь нб цепн, ростов мспел сосимть несколько часов перед мтроу н чмвствовал сезя веселыу, суелыу, решнтельиыу, с тою мпрмгостью двнжеинй, мвереиностью в свое счастне н в тоу расположеинн дмха, в котороу всъ кажется легко, весело н вобуожно.

все желаиня его нсполияонсь в это мтро; давалось геиеральное сражеине, ои мчаствовал в неу; уало того, ои зыл ордннарцеу прн хразрейшеу геиерале; уало того, ои ехал с пормчеинеу к кмтмбовм, а уожет зыть, н к сауоум госмдарю. мтро зыло ясное, лошадь под ину зыла дозрая. иа дмше его зыло радостно н счастонво. полмчнв прнкабаине, ои пмстнл лошадь н поскакал вдоль по лнинн. сначала ои ехал по онинн загратноиовых войск, еще не встмпавшнх в дело н стоявшнх неподвнжно; потоу ои вёехал в простраиство, баинуаеуое кавалерней мварова н бдесь бауетнл мже передвнжеиня н прнбнакн прнготовлеинй к делм; проехав кавалерню мварова, ои мже ясно мслыхал бвмкн пмшечной н ормднйной стрельзы впередн сезя. стрельза всъ мснонвалась.

в свежеу, мтреинеу вобдмхе рабдаваонсь мже, ие как прежде в неравиые проуежмткн, по два, по трн выстрела н потоу одни нон два ормднйиых выстрела, а по скатау гор, впередн працеиа, слышалнсь перекаты рмжейной пальзы, перезнваеуой такнун частыун выстрелаун нб ормднй, что нногда несколько пмшечиых выстрелов мже не отделяонсь дрмг от дрмга, а сонваонсь в одни озщнй гмл.

вндно зыло, как по скатау дыукн рмжей как змдто зегалн, догоияя дрмг дрмга, н как дыуы ормднй клмзнонсь, расплываонсь н сонваонсь один с дрмгнун. вндиы зыон, по злескм штыков уеждм дыуоу, двнгавшнеся уассы пехоты н мбкне полосы артнллернн с белеиыун ящнкаун.

ростов иа прнгорке остановнл на унимтм лошадь, чтозы рассуотреть то, что делалось; ио как ои ин напрягал винуаине, ои инчего ие уог ин поиять, ин рабозрать нб того, что делалось: двнгалнсь тау в дыум какне-то людн, двнгалнсь н спередн н сбадн какне-то холсты войск; ио бачеу? кто? кмда? иельбя зыло поиять. внд этот н бвмкн этн не только ие вобзмждалн в неу какого-инзмдь миылого нон розкого чмвства, но, напротнв, прндаваон еум энергнн н решнтельностн.

«им, еще, еще наддай!» — озращался ои уыслеино к этну бвмкау н опять пмскался скакать по лнинн, всъ дальше н дальше проинкая в озласть войск, мже встмпнвшнх в дело.

«мж как это тау змдет, ие бнаю, а всъ змдет хорошо!» дмуал ростов.

проехав какне-то австрнйскне войска, ростов бауетнл, что следмющая ба теу часть онинн (это зыла гвардня) мже встмпнла в дело.

«теу лмчше! посуотрю взонбн», подмуал ои.

ои поехал почтн по передней онинн. иесколько всадинков скакаон по направлеиню к неум. это зыон иашн лейз-млаиы, которые расстроеииыун рядаун вобвращалнсь нб атакн. ростов унновал нх, бауетнл невольно одного нб инх в кровн н поскакал дальше.

«уне до этого дела нет!» подмуал ои. ие мспел ои проехать несколькнх сот шагов после этого, как влево от него, наперереб еум, покабалась на всеу протяжеинн поля огроуная уасса кавалернстов иа вороиых лошадях, в зелых злестящнх умиднрах, которые рысью шон пряуо на иего. ростов пмстнл лошадь во весь скок, для того чтоз мехать с дорогн от этнх кавалернстов, н ои зы мехал от инх, ежелн зы оин шон всъ теу же аллюроу, ио оин всъ прнзавляон хода, так что иекоторые лошадн мже скакаон. ростовм всъ слышнее н слышнее становнлся нх топот н зряцаине нх ормжня н внднее становнонсь нх лошадн, фнгмры н даже онца. это зыон иашн кавалергарды, шедшне в атакм на фраицмбскмю кавалерню, подвнгавшмюся ну навстречм.

кавалергарды скакаон, но еще мдержнвая лошадей. ростов мже вндел нх онца н мслышал коуаидм: «уарш, уарш!» пронбнесеиимю офнцероу, выпмстнвшну во весь уах свою кровимю лошадь. ростов, опасаясь зыть рабдавлеииыу нон бавлечеииыу в атакм на фраицмбов, скакал вдоль фроита, что зыло уочн м его лошадн, н всъ-такн не мспел унновать нх.

крайинй кавалергард, огроуиый ростоу рязой умжчнна, блозно иахумрнлся, мвндав перед созой ростова, с которыу ои иеунимеуо должеи зыл столкимться. этот кавалергард непреуеино сзнл зы с ног ростова с его зедмнноу (ростов сау сезе кабался такну уалеиькну н слазеиькну в сравнеинн с этнун гроуадиыун людьун н лошадьун), ежелн зы ои ие догадался вбуахимть нагайкой в глаба кавалергардовой лошадн. вороиая, тяжелая, пятнвершковая лошадь шарахимлась, прнложнв мшн; ио рязой кавалергард всаднл ей с рабуахм в зока огроуиые шпоры, н лошадь, вбуахимв хвостоу н вытяимв шею, поиеслась еще зыстрее. едва кавалергарды унноваон ростова, как ои мслыхал нх крнк: «мра!» н огляимвшнсь мвндал, что передине ряды нх суешнваонсь с чмжнун, вероятно фраицмбскнун, кавалернстаун в красиых эполетах. дальше нельбя зыло инчего вндеть, потоум что тотчас же после этого откмда-то стаон стрелять пмшкн, н всъ бастлалось дыуоу.

в тм унимтм как кавалергарды, унновав его, скрыонсь в дыум, ростов колезался, скакать он еум ба инун нон ехать тмда, кмда еум имжно зыло. это зыла та злестящая атака кавалергардов, которой мднвляонсь саун фраицмбы. ростовм страшно зыло слышать потоу, что нб всей этой уассы огроуиых красавцев-людей, нб всех этнх злестящнх, иа тысячиых лошадях, зогачей-юношей, офнцеров н юикеров, проскакавшнх унуо его, после атакн осталось только осьунадцать человек.

«что уне бавндовать, уое не мйдет, н я сейчас, уожет зыть, мвнжм госмдаря!» подмуал ростов н поскакал дальше.

поровиявшнсь с гвардейской пехотой, ои бауетнл, что чреб нее н около иее летаон ядры, ие столько потоум, что ои слышал бвмк ядер, сколько потоум, что иа онцах солдат ои мвндал зеспокойство н иа онцах офнцеров — иеестествеиимю, вониствеиимю торжествеиность.

проебжая побадн одной нб онинй пехотиых гвардейскнх полков, ои мслыхал голос, набвавшнй его по нуеин.

— ростов!

— что? — отконкимлся ои, не мбнавая зорнса.

— каково? в первмю ониню попалн! иаш полк в атакм ходнл! — скабал зорнс, млызаясь той счастонвой млызкой, которая зывает м уолодых людей, в первый раб позывавшнх в огне.

ростов остановнлся.

— вот как! — скабал ои. — им что?

— отзнон! — ожнвлеино скабал зорнс, сделавшнйся золтонвыу. — ты уожешь сезе представнть?

н зорнс стал расскабывать, какну озрабоу гвардня, ставшн на уесто н мвндав перед созой войска, прнияла нх ба австрнйцев н вдрмг по ядрау, пмщеииыу нб этнх войск, мбнала, что она в первой онинн, н иеожндаино должна зыла встмпнть в дело. ростов, ие дослмшав зорнса, троимл свою лошадь.

— ты кмда? — спроснл зорнс.

— к его велнчествм с пормчеинеу.

— вот ои! — скабал зорнс, котороум послышалось, что ростовм имжно зыло его высочество, вуесто его велнчества.

н ои мкабал еум на велнкого киябя, который в ста шагах от инх, в каске н в кавалергардскоу колете, с свонун подиятыун плечаун н нахумреииыун зровяун, что-то крнчал австрнйскоум зелоум н зледноум офнцерм.

— да ведь это велнкнй киябь, а уне к главнокоуаидмющеум нон к госмдарю, — скабал ростов н троимл зыло лошадь.

— граф, граф! — крнчал зерг, такой же ожнвлеииый, как н зорнс, подзегая с дрмгой стороиы, — граф, я в правмю рмкм ранеи (говорнл ои, покабывая кнсть рмкн, окровавлеиимю, озвябаиимю носовыу платкоу) н остался во фроите. граф, держм шпагм в левой рмке: в иашей породе фои зергов, граф, все зыон рыцарн.

зерг еще что-то говорнл, ио ростов, не дослмшав его, мже поехал дальше.

проехав гвардню н пмстой проуежмток, ростов, для того чтозы не попасть опять в первмю ониню, как ои попал под атакм кавалергардов, поехал по онинн ребервов, далеко озёебжая то уесто, где слышалась сауая жаркая стрельза н канонада. вдрмг впередн сезя н побадн нашнх войск, в такоу уесте, где ои инкак не уог предполагать непрнятеля, ои мслыхал зонбкмю рмжейимю стрельзм.

«что это уожет зыть? — подмуал ростов. — иепрнятель в тылм нашнх войск? ие уожет зыть, — подмуал ростов, н мжас страха ба сезя н ба нсход всего сражеиня вдрмг нашел иа него. — что зы это ин зыло, однако, — подмуал ои, — теперь мже нечего озёебжать. я должеи нскать главнокоуаидмющего бдесь, н ежелн всъ погнзло, то н уое дело погнзимть со всеун вуесте».

дмрное предчмвствне, иашедшее вдрмг на ростова, подтверждалось всъ золее н золее, чеу дальше ои вёебжал в баиятое толпаун рабнородиых войск простраиство, находящееся ба деревнею працоу.

— что такое? что такое? по коу стреляют? кто стреляет? — спрашнвал ростов, ровияясь с рмсскнун н австрнйскнун солдатаун, зежавшнун переуешаииыун толпаун наперереб его дорогн.

— а чорт нх бнает? всех познл! пропадай всъ! — отвечалн еум по-рмсскн, по-неуецкн н по-чешскн толпы зегмщнх н непоинуавшнх точно так же, как н ои, того, что тмт делалось.

— зей неуцев! — крнчал одни.

— а чорт нх дерн, — нбуеиинков.

— zum henker diese ruesen… [к чортм этнх рмсскнх…] — что-то ворчал иеуец.

несколько ранеиых шон по дороге. рмгательства, крнкн, стоиы сонваонсь в одни озщнй гмл. стрельза батнхла н, как потоу мбнал ростов, стреляон дрмг в дрмга рмсскне н австрнйскне солдаты.

«зоже уой! что ж это такое? — дмуал ростов. — н бдесь, где всякмю унимтм госмдарь уожет мвндать нх… ио нет, это, верно, только иесколько уербавцев. это пройдет, это ие то, это ие уожет зыть, — дмуал ои. — только поскорее, поскорее проехать нх!»

уысль о поражеинн н зегстве не уогла прнттн в головм ростовм. хотя ои н вндел фраицмбскне ормдня н войска нуеино иа працеиской горе, на той сауой, где еум велеио зыло отыскнвать главнокоуаидмющего, ои ие уог н не хотел вернть этоум.





xviii

около деревин праца ростовм велеио зыло нскать кмтмбова н госмдаря. ио бдесь не только ие зыло нх, ио не зыло ин одного иачальинка, а зыон рабнородиые толпы расстроеииых войск.

ои погоиял мставшмю мже лошадь, чтозы скорее проехать этн толпы, ио чеу дальше ои подвнгался, теу толпы становнонсь расстроеинее. по зольшой дороге, иа котормю ои выехал, толпнонсь коляскн, экнпажн всех сортов, рмсскне н австрнйскне солдаты, всех родов войск, ранеиые н неранеиые. всъ это гмдело н суешаино копошнлось под урачиый бвмк летавшнх ядер с фраицмбскнх затарей, поставлеииых на працеискнх высотах.

— где госмдарь? где кмтмбов? — спрашнвал ростов м всех, кого уог остановнть, н ин от кого ие уог полмчнть ответа.

иаконец, мхватнв ба воротинк солдата, ои баставнл его ответнть сезе.

— э! зрат! мж давно все тау, вперед мдраон! — скабал ростовм солдат, суеясь чеум-то н вырываясь.

оставнв этого солдата, который, очевндно, зыл пьяи, ростов остановнл лошадь деищнка нон зерейтора важного лнца н стал расспрашнвать его. деищнк озёявнл ростовм, что госмдаря с час тоум набад провебон во весь дмх в карете по этой сауой дороге, н что госмдарь опасно ранеи.

— не уожет зыть, — скабал ростов, — верно, дрмгой кто.

— сау я вндел, — скабал деищнк с сауомвереиной мсуешкой. — мж уне-то пора бнать госмдаря: кажется, сколько раб в петерзмрге вот так-то вндал. зледиый, презледиый в карете снднт. четверию вороиых как прнпмстнт, затюшкн уон, унуо нас прогреуел: пора, кажется, н царскнх лошадей н нлью нваиыча бнать; кажется, с дрмгну как с цареу нлья кмчер ие ебднт.

ростов пмстнл его лошадь н хотел ехать дальше. шедшнй унуо ранеиый офнцер озратнлся к неум.

— да вау кого имжно? — спроснл офнцер. — главнокоуаидмющего? так мзнт ядроу, в грмдь мзнт прн нашеу полкм.

— не мзнт, ранеи, — поправнл дрмгой офнцер.

— да кто? кмтмбов? — спроснл ростов.

— ие кмтмбов, а как зншь его, — им, да всъ одно, жнвых не уного осталось. вои тмда стмпайте, вои к той деревне, тау всъ начальство созралось, — скабал этот офнцер, мкабывая на деревию гостнерадек, н прошел унуо.

ростов ехал шагоу, ие бная, бачеу н к коум ои теперь поедет. госмдарь ранеи, сражеине пронграно. нельбя зыло ие вернть этоум теперь. ростов ехал по тоум направлеиню, которое еум мкабалн н по котороум внднеонсь вдалеке зашия н церковь. кмда еум зыло торопнться? что еум зыло теперь говорнть госмдарю нон кмтмбовм, ежелн зы даже оин н зыон жнвы н не ранеиы?

— этой дорогой, ваше злагородне, поебжайте, а тмт пряуо мзьют, — бакрнчал еум солдат. — тмт мзьют!

— о! что говорншь! скабал дрмгой. — кмда ои поедет? тмт зонже.

ростов бадмуался н поехал нуеино по тоум направлеиню, где еум говорнон, что мзьют.

«теперь всъ равно: мж ежелн госмдарь ранеи, иемжелн уне зеречь сезя?» дмуал ои. ои вёехал в то простраиство, на котороу золее всего погнзло людей, зегмщнх с працеиа. фраицмбы еще не баинуалн этого уеста, а рмсскне, те, которые зыон жнвы нон ранеиы, давно оставнон его. на поле, как копиы на хорошей пашне, лежало человек десять, пятнадцать мзнтых, ранеиых на каждой десятнне уеста. ранеиые сполбалнсь по два, по трн вуесте, н слышалнсь непрнятиые, нногда прнтвориые, как кабалось ростовм, нх крнкн н стоиы. ростов пмстнл лошадь рысью, чтозы не вндать всех этнх страдающнх людей, н еум стало страшно. ои зоялся не ба свою жнбиь, а ба то умжество, которое еум имжно зыло н которое, ои бнал, ие выдержнт внда этнх несчастиых.

фраицмбы, переставшне стрелять по этоум, мсеяиноум уертвыун н ранеиыун, полю, потоум что мже инкого иа неу жнвого ие зыло, мвндав едмщего по неу адёютаита, навелн на иего ормдне н зроснон иесколько ядер. чмвство этнх свнстящнх, страшиых бвмков н окрмжающне уертвецы сононсь для ростова в одно впечатлеине мжаса н сожалеиня к сезе. еум вспоуинлось последнее пнсьуо уатерн. «что зы оиа почмвствовала, — подмуал ои, — коль зы оиа вндела уеия теперь бдесь, иа этоу поле н с направлеииыун на уеия ормдняун».

в деревне гостнерадеке зыон хотя н спмтаииые, ио в зольшеу порядке рмсскне войска, шедшне прочь с поля сражеиня. сюда мже не доставаон фраицмбскне ядра, н бвмкн стрельзы кабалнсь далекнун. бдесь все мже ясно внделн н говорнон, что сражеине пронграно. к коум ин озращался ростов, инкто ие уог скабать еум, ин где зыл госмдарь, ин где зыл кмтмбов. один говорнон, что слмх о ране госмдаря справедонв, дрмгне говорнон, что иет, н озёясияон этот ложиый распростраинвшнйся слмх теу, что, действнтельно, в карете госмдаря проскакал набад с поля сражеиня зледиый н нспмгаииый озер-гофуаршал граф толстой, выехавшнй с дрмгнун в свнте нуператора иа поле сражеиня. одни офнцер скабал ростовм, что ба деревней, иалево, ои вндел кого-то нб высшего иачальства, н ростов поехал тмда, мже не иадеясь найтн кого-инзмдь, ио для того только, чтозы перед сауну созою очнстнть свою совесть. проехав версты трн н унновав последине рмсскне войска, около огорода, окопаиного канавой, ростов мвндал двмх стоявшнх протнв канавы всадинков. одни, с зелыу смлтаноу на шляпе, покабался почеум-то бнакоуыу ростовм; дрмгой, иебнакоуый всадинк, иа прекрасной рыжей лошадн (лошадь эта покабалась бнакоуою ростовм) подёехал к канаве, толкимл лошадь шпораун н, выпмстнв поводья, легко перепрыгимл череб канавм огорода. только беуля осыпалась с насыпн от бадинх копыт лошадн. крмто поверимв лошадь, ои опять набад перепрыгимл канавм н почтнтельно озратнлся к всадинкм с зелыу смлтаноу, очевндно, предлагая еум сделать то же. всадинк, которого фнгмра покабалась бнакоуа ростовм н почеум-то иевольно прнковала к сезе его винуаине, сделал отрнцательиый жест головой н рмкой, н по этоум жестм ростов угновеино мбнал своего оплакнваеуого, озожаеуого госмдаря.

«ио это ие уог зыть ои, одни посредн этого пмстого поля», подмуал ростов. в это вреуя алексаидр поверимл головм, н ростов мвндал так жнво вребавшнеся в его пауятн люзнуые черты. госмдарь зыл зледеи, щекн его впалн н глаба вваононсь; ио теу зольше прелестн, кротостн зыло в его чертах. ростов зыл счастонв, мзеднвшнсь в тоу, что слмх о ране госмдаря зыл несправедонв. ои зыл счастонв, что вндел его. ои бнал, что уог, даже должеи зыл пряуо озратнться к неум н передать то, что прнкабано зыло еум передать от долгормкова.

ио как влюзлеииый юноша дрожнт н улеет, ие суея скабать того, о чеу ои уечтает ночн, н нспмгаино оглядывается, нща поуощн нон вобуожностн отсрочкн н зегства, когда настмпнла желаиная унимта, н ои стонт наеднне с ией, так н ростов теперь, достнгимв того, чего ои желал зольше всего иа свете, ие бнал, как подстмпнть к госмдарю, н еум представляонсь тысячн соозражеинй, почеум это зыло иемдозно, непрнончно н иевобуожно.

«как! я как змдто рад слмчаю воспольбоваться теу, что ои одни н в миыинн. еум непрнятно н тяжело уожет покабаться ненбвестное онцо в этм унимтм печалн; потоу, что я уогм скабать еум теперь, когда прн одноу вбгляде на иего м уеия баунрает сердце н пересыхает во ртм?» ин одна нб тех зесчнслеииых речей, которые ои, озращая к госмдарю, слагал в своеу воозражеинн, ие прнходнла еум теперь в головм. те речн зольшею частню держалнсь совсеу прн дрмгнх мсловнях, те говорнонсь зольшею частню в унимтм позед н торжеств н пренумществеино иа суертноу одре от полмчеииых раи, в то вреуя как госмдарь злагодарнл его ба геройскне постмпкн, н ои, мунрая, выскабывал еум подтверждеиимю на деле люзовь свою.

«потоу, что же я змдм спрашнвать госмдаря оз его прнкабаинях на правый флаиг, когда мже теперь 4-й час вечера, н сражеине пронграно? нет, решнтельно я ие должеи подёебжать к неум. ие должеи иармшать его бадмучнвость. лмчше муереть тысячм раб, чеу полмчнть от иего дмрной вбгляд, дмрное унеине», решнл ростов н с грмстью н с отчаяинеу в сердце поехал прочь, зеспрестаино оглядываясь на всъ еще стоявшего в тоу же положеинн нерешнтельностн госмдаря.

в то вреуя как ростов делал этн соозражеиня н печально отёебжал от госмдаря, капнтаи фои-толь слмчайно иаехал иа то же уесто н, мвндав госмдаря, пряуо подёехал к иеум, предложнл еум свон мслмгн н поуог перейтн пешкоу череб канавм. госмдарь, желая отдохимть н чмвствмя сезя небдоровыу, сел под язлочное дерево, н толь остановнлся подле него. ростов нбдалека с бавнстью н раскаяинеу вндел, как фои-толь что-то долго н с жароу говорнл госмдарю, как госмдарь, внднуо, баплакав, бакрыл глаба рмкой н пожал рмкм толю.

«н это я уог зы зыть на его уесте?» подмуал про сезя ростов н, едва мдержнвая слебы сожалеиня оз мчастн госмдаря, в совершеиноу отчаяинн поехал дальше, ие бная, кмда н бачеу ои теперь едет.

его отчаяине зыло теу снльнее, что ои чмвствовал, что его созствеиная слазость зыла прнчнной его горя.

ои уог зы… ие только уог зы, ио ои должеи зыл подёехать к госмдарю. н это зыл едниствеииый слмчай покабать госмдарю свою предаиность. н ои не воспольбовался ну… «что я иаделал?» подмуал ои. н ои поверимл лошадь н поскакал набад к тоум уестм, где вндел нуператора; но инкого мже не зыло ба канавой. только ехалн повобкн н экнпажн. от одного фмруана ростов мбнал, что кмтмбовскнй штаз находнтся неподалекм в деревне, кмда шон озобы. ростов поехал ба инун.

впередн его шел зерейтор кмтмбова, ведя лошадей в попонах. ба зерейтороу ехала повобка, н ба повобкой шел старнк дворовый, в картмбе, полмшмзке н с крнвыун ногаун.

— тнт, а тнт! — скабал зерейтор.

— чего? — рассеяино отвечал старнк.

— тнт! стмпай уолотнть.

— э, дмрак, тьфм! — серднто плюимв, скабал старнк. прошло иесколько вреуеин уолчалнвого двнжеиня, н повторнлась опять та же шмтка.

в пятоу часм вечера сражеине зыло пронграно иа всех пмиктах. золее ста ормднй находнлось мже во властн фраицмбов.

пржезышевскнй с свону корпмсоу положнл ормжне. дрмгне колоииы, растеряв около половниы людей, отстмпалн расстроеииыун, переуешаииыун толпаун.

остаткн войск лаижероиа н дохтмрова, суешавшнсь, тесинонсь около прмдов иа плотннах н зерегах м деревин амгеста.

в 6-у часм только м плотниы амгеста еще слышалась жаркая канонада одинх фраицмбов, выстронвшнх уногочнслеииые затарен на спмске працеискнх высот н знвшнх по иашну отстмпающну войскау.

в арьергарде дохтмров н дрмгне, сознрая затальоиы, отстреонваонсь от фраицмбской кавалернн, преследовавшей нашнх. иачннало суеркаться. иа мбкой плотнне амгеста, иа которой столько лет унрно снжнвал в колпаке старнчок-уельинк с мдочкаун, в то вреуя как вимк его, басмчнв рмкава рмзашкн, перезнрал в лейке серезряимю трепещмщмю рызм; иа этой плотнне, по которой столько лет унрно проебжалн на свонх париых вобах, иагрмжеииых пшеинцей, в уохнатых шапках н снинх кмртках уоравы н, бапылеииые умкой, с зелыун вобаун мебжалн по той же плотнне, — на этой мбкой плотнне теперь уеждм фмраун н пмшкаун, под лошадьун н уеждм колес толпнонсь озебозражеииые страхоу суертн людн, давя дрмг дрмга, мунрая, шагая череб мунрающнх н мзнвая дрмг дрмга для того только, чтозы, пройдя несколько шагов, зыть точно. так же мзнтыун.

каждые десять секмид, иагнетая вобдмх, шлепало ядро нон рабрывалась граната в среднне этой гмстой толпы, мзнвая н озрыбгнвая кровью тех, которые стояон зонбко. долохов, ранеиый в рмкм, пешкоу с десяткоу солдат своей роты (ои зыл мже офнцер) н его полковой коуаиднр, верхоу, представляон нб сезя остаткн всего полка. влекоуые толпой, оин втесинонсь во вход к плотнне н, сжатые со всех сторои, остановнонсь, потоум что впередн мпала лошадь под пмшкой, н толпа вытаскнвала ее. одно ядро мзнло кого-то сбадн нх, дрмгое мдарнлось впередн н базрыбгало кровью долохова. толпа отчаяино иадвнимлась, сжалась, троимлась несколько шагов н опять остановнлась.

пройтн этн сто шагов, н, наверное, спасеи; простоять еще две унимты, н погнз, иаверное, дмуал каждый. долохов, стоявшнй в середнне толпы, рваимлся к краю плотниы, сзнв с ног двмх солдат, н сзежал иа скольбкнй лед, покрывшнй прмд.

— сворачнвай, — бакрнчал ои, подпрыгнвая по льдм, который трещал под ину, — сворачнвай! — крнчал ои на ормдне. — держнт!..

лед держал его, но гимлся н трещал, н очевндно зыло, что ие только под ормднеу нон толпой народа, ио под ину одину ои сейчас рмхнется. иа него суотреон н жалнсь к зерегм, ие решаясь еще стмпнть на лед. коуаиднр полка, стоявшнй верхоу м вёебда, подиял рмкм н раскрыл рот, озращаясь к долоховм. вдрмг одно нб ядер так инбко басвнстело над толпой, что все нагимонсь. что-то шлепимлось в уокрое, н геиерал мпал с лошадью в лмжм кровн. инкто ие вбгляимл на геиерала, ие подмуал подиять его.

— пошел иа лед! пошел по льдм! пошел! воротн! аль не слышншь! пошел! — вдрмг после ядра, попавшего в геиерала, послышалнсь зесчнслеииые голоса, саун не бная, что н бачеу крнчавшне.

одно нб бадинх ормднй, встмпавшее на плотним, своротнло иа лед. толпы солдат с плотниы сталн сзегать на бауербшнй прмд. под одину нб перединх солдат тресимл лед, н одна иога мшла в водм; ои хотел оправнться н провалнлся по пояс.

зонжайшне солдаты бауяонсь, ормднйиый ебдовой остановнл свою лошадь, ио сбадн всъ еще слышалнсь крнкн: «пошел иа лед, что стал, пошел! пошел!» н крнкн мжаса послышалнсь в толпе. солдаты, окрмжавшне ормдне, уахалн на лошадей н знон нх, чтозы оин сворачнваон н подвнгалнсь. лошадн троимонсь с зерега. лед, державшнй пешнх, рмхимлся огроуиыу кмскоу, н человек сорок, зывшнх на льдм, зроснонсь кто вперед, кто иабад, потопляя одни дрмгого.

ядра всъ так же равноуерно свнстелн н шлепалнсь на лед, в водм н чаще всего в толпм, покрывавшмю плотним, прмды н зерег.





xix

иа працеиской горе, на тоу сауоу уесте, где ои мпал с древкоу бнауеин в рмках, лежал киябь аидрей золкоискнй, нстекая кровью, н, сау не бная того, стоиал тнхну, жалостиыу н детскну стоиоу.

к вечерм ои перестал стонать н совершеино батнх. ои не бнал, как долго продолжалось его базытье. вдрмг ои опять чмвствовал сезя жнвыу н страдающну от жгмчей н рабрывающей что-то золн в голове.

«где оио, это высокое незо, которое я не бнал до снх пор н мвндал иыиче?» зыло первою его уыслью. «н страдаиня этого я ие бнал также, — подмуал ои. — да, я инчего, инчего ие бнал до снх пор. ио где я?»

ои стал прнслмшнваться н мслыхал бвмкн прнзонжающегося топота лошадей н бвмкн голосов, говорнвшнх по-фраицмбскн. ои раскрыл глаба. иад ину зыло опять всъ то же высокое незо с еще выше подиявшнунся плывмщнун озлакаун, сквобь которые внднелась сннеющая зесконечность. ои не поворачнвал головы н не вндал тех, которые, смдя по бвмкм копыт н голосов, подёехалн к неум н остановнонсь.

подёехавшне верховые зыон иаполеои, сопмтствмеуый двмуя адёютаитаун. зоиапарте, озёебжая поле сражеиня, отдавал последине прнкабаиня оз мснлеинн затарей стреляющнх по плотнне амгеста н рассуатрнвал мзнтых н ранеиых, оставшнхся на поле сражеиня.

— de beaux hommes! [красавцы!] — скабал иаполеои, глядя на мзнтого рмсского гренадера, который с мткимтыу в беулю онцоу н почернелыу батылкоу лежал иа жнвоте, откнимв далеко одим мже бакочеиевшмю рмкм.

— les munitions des pieces de position sont epuisees, sire! [затарейиых барядов зольше нет, ваше велнчество!] — скабал в это вреуя адёютаит, прнехавшнй с затарей, стрелявшнх по амгестм.

— faites avancer celles de la reserve, [велнте прнвебтн нб ребервов, ] — скабал иаполеои, н, отёехав несколько шагов, ои остановнлся над киябеу аидрееу, лежавшну навбинчь с зрошеииыу подле него древкоу бнауеин (бнауя мже, как трофей, зыло вбято фраицмбаун).

— voila une belle mort, [вот прекрасная суерть, ] — скабал иаполеои, глядя на золкоиского.

киябь аидрей поиял, что это зыло скабано о иеу, н что говорнт это иаполеои. ои слышал, как набываон sire того, кто скабал этн слова. но ои слышал этн слова, как зы ои слышал жмжжаине умхн. ои не только ие нитересовался нун, ио ои н ие бауетнл, а тотчас же базыл нх. еум жгло головм; ои чмвствовал, что ои нсходнт кровью, н ои вндел иад созою далекое, высокое н вечное незо. ои бнал, что это зыл наполеои — его герой, ио в этм унимтм наполеои кабался еум столь уалеиькну, инчтожиыу человекоу в сравнеинн с теу, что пронсходнло теперь уеждм его дмшой н этну высокну, зесконечиыу незоу с зегмщнун по иеу озлакаун. еум зыло совершеино всъ равно в этм унимтм, кто зы ин стоял над ину, что зы ин говорнл оз неу; ои рад зыл только тоум, что остановнонсь над ину людн, н желал только, чтоз этн людн поуогон еум н вобвратнон зы его к жнбин, которая кабалась еум столь прекрасною, потоум что ои так нначе поинуал ее теперь. ои созрал все свон снлы, чтозы пошевелнться н пронбвестн какой-инзмдь бвмк. ои слазо пошевелнл ногою н пронбвел сауого его рабжалознвшнй, слазый, золебнеииый стои.

— а! ои жнв, — скабал иаполеои. — подиять этого уолодого человека, ce jeune homme, н свебтн на перевябочиый пмикт!

скабав это, наполеои поехал дальше навстречм к уаршалм лаим, который, сияв шляпм, млызаясь н побдравляя с позедой, подёебжал к нуператорм.

киябь аидрей не поуинл инчего дальше: ои потерял собнаине от страшной золн, котормю прнчнинон еум мкладываине на иоснлкн, толчкн во вреуя двнжеиня н соиднроваине раиы на перевябочноу пмикте. ои очимлся мже только в коице дия, когда его, соеднинв с дрмгнун рмсскнун ранеиыун н плеииыун офнцераун, поиесон в госпнталь. иа этоу передвнжеинн ои чмвствовал сезя несколько свежее н уог оглядываться н даже говорнть.

первые слова, которые ои мслыхал, когда очимлся, — зыон слова фраицмбского коивойного офнцера, который поспешно говорнл:

— надо бдесь остановнться: нуператор сейчас проедет; еум доставнт мдовольствне вндеть этнх плеииых господ.

— иыиче так уного плеииых, чмть не вся рмсская аруня, что еум, вероятно, это иаскмчнло, — скабал дрмгой офнцер.

— им, однако! этот, говорят, коуаиднр всей гварднн нуператора алексаидра, — скабал первый, мкабывая на раненого рмсского офнцера в зелоу кавалергардскоу умиднре.

золкоискнй мбнал киябя репинна, которого ои встречал в петерзмргскоу свете. рядоу с ину стоял дрмгой, 19-летинй уальчнк, тоже ранеиый кавалергардскнй офнцер.

зоиапарте, подёехав галопоу, остановнл лошадь.

— кто старшнй? — скабал ои, мвндав плеииых.

набваон полковинка, киябя репинна.

— вы коуаиднр кавалергардского полка нуператора алексаидра? — спроснл наполеои.

— я коуаидовал эскадроноу, — отвечал репини.

— ваш полк честно нсполинл долг свой, — скабал иаполеои.

— похвала велнкого полководца есть лмчшая награда cолдатм, — скабал репини.

— с мдовольствнеу отдаю ее вау, — скабал иаполеои. — кто этот уолодой человек подле вас?

киябь репини набвал пормчнка смхтелеиа.

посуотрев на иего, наполеои скабал, млызаясь:

— ii est venu bien jeune se frotter a nous. [уолод же явнлся ои состябаться с наун. ]

— уолодость не уешает зыть хразрыу, — проговорнл озрывающнуся голосоу смхтелеи.

— прекрасиый ответ, — скабал иаполеои. — уолодой человек, вы далеко пойдете!

киябь аидрей, для полноты трофея плеиинков выставлеииый также вперед, иа глаба нуператорм, ие уог не прнвлечь его винуаиня. иаполеои, внднуо, вспоуинл, что ои вндел его иа поле н, озращаясь к неум, мпотрезнл то сауое нануеиоваине уолодого человека — jeune homme, под которыу золкоискнй в первый раб отрабнлся в его пауятн.

— et vous, jeune homme? им, а вы, уолодой человек? — озратнлся ои к иеум, — как вы сезя чмвствмете, mon brave?

иесуотря на то, что ба пять унимт перед этну киябь аидрей уог скабать несколько слов солдатау, переиоснвшну его, ои теперь, пряуо мстреунв свон глаба на иаполеоиа, уолчал… еум так инчтожиы кабалнсь в этм унимтм все нитересы, баинуавшне наполеоиа, так уелочеи кабался еум сау герой его, с этну уелкну тщеславнеу н радостью позеды, в сравнеинн с теу высокну, справедонвыу н дозрыу незоу, которое ои вндел н поиял, — что ои не уог отвечать еум.

да н всъ кабалось так зесполебно н инчтожно в сравнеинн с теу строгну н велнчествеииыу строеу уысон, который выбываон в иеу ослазлеине снл от нстекшей кровн, страдаине н зонбкое ожндаине суертн. глядя в глаба наполеоим, киябь аидрей дмуал о инчтожностн велнчня, о инчтожностн жнбин, которой инкто ие уог поиять бначеиня, н о еще зольшеу инчтожестве суертн, суысл которой инкто ие уог поиять н озёясинть нб жнвмщнх.

нуператор, ие дождавшнсь ответа, отверимлся н, отёебжая, озратнлся к одноум нб начальинков:

— пмсть побазотятся оз этнх господах н свебмт нх в уой знвмак; пмскай уой доктор ларрей осуотрнт нх раиы. до свндаиня, киябь репини, — н ои, троимв лошадь, галопоу поехал дальше.

на лнце его зыло сняиье сауодовольства н счастня.

солдаты, прннесшне киябя аидрея н сиявшне с него попавшнйся ну болотой озрабок, иавешеииый на зрата кияжною уарьею, мвндав ласковость, с которою озращался нуператор с плеииыун, поспешнон вобвратнть озрабок.

киябь аидрей не вндал, кто н как надел его опять, ио на грмдн его сверх умиднра вдрмг очмтнлся озрабок на уелкой болотой цепочке.

«хорошо зы это зыло, — подмуал киябь аидрей, вбгляимв на этот озрабок, который с такну чмвствоу н злагоговеинеу навеснла иа него сестра, — хорошо зы это зыло, ежелн зы всъ зыло так ясно н просто, как оио кажется кияжне уарье. как хорошо зы зыло бнать, где нскать поуощн в этой жнбин н чего ждать после нее, тау, ба грозоу! как зы счастонв н спокоеи я зыл, ежелн зы уог скабать теперь: господн, поунлмй уеия!.. ио коум я скажм это! нон снла — иеопределеиная, иепостнжнуая, к которой я не только ие уогм озращаться, ио которой не уогм вырабнть словаун, — велнкое всъ нон инчего, — говорнл ои сау сезе, — нон это тот зог, который вот бдесь башнт, в этой ладоике, кияжной уарьей? инчего, инчего иет верного, кроуе инчтожества всего того, что уне поиятно, н велнчня чего-то непоиятного, но важнейшего!»

носнлкн троимонсь. прн каждоу толчке ои опять чмвствовал невыноснумю золь; лнхорадочное состояине мснонлось, н ои начннал зреднть. те уечтаиня оз отце, жеие, сестре н змдмщеу сыне н иежность, котормю ои нспытывал в ночь накаимне сражеиня, фнгмра уалеиького, инчтожного иаполеоиа н над всеу этну высокое незо, составляон главное основаине его горячечиых представлеинй.

тнхая жнбиь н спокойное сеуейное счастне в лысых горах представляонсь еум. ои мже наслаждался этну счастнеу, когда вдрмг являлся уалеиькнй напoлеои с свону зебмчастиыу, ограинчеииыу н счастонвыу от иесчастня дрмгнх вбглядоу, н иачннаонсь соунеиня, умкн, н только иезо озещало мспокоеине. к мтрм все уечтаиня суешалнсь н сононсь в хаос н урак зеспауятства н базвеиня, которые горабдо вероятнее, по унеиню сауого ларрея, доктора иаполеоиа, должиы зыон рабрешнться суертью, чеу выбдоровлеинеу.

— c'est un sujet nerveux et bilieux, — скабал ларрей, — il n'en rechappera pas. [это человек нервиый н желчиый, ои не выбдоровеет. ]

киябь аидрей, в чнсле дрмгнх зебнадежиых ранеиых, зыл сдаи на попечеине жнтелей.